立法會   ─   2024年 10月 30日  

1 

會議過程正式紀錄 

2024年 10月 30日星期三  

上午 11時會議開始  

出席議員 

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

張宇人議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

林健鋒議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

李慧琼議員 , GBS, JP 

陳克勤議員 , SBS, JP 

陳健波議員 , GBS, JP 

梁美芬議員 , GBS, JP 

葉劉淑儀議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

謝偉俊議員 , JP 

田北辰議員 , BBS, JP 

何俊賢議員 , BBS, JP 

易志明議員 , GBS, JP 

馬逢國議員 , GBS, JP 

陳恒鑌議員 , BBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

立法會   ─   2024年 10月 30日  

郭偉强議員 , BBS, JP 

葛珮帆議員 , SBS, JP 

廖長江議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

盧偉國議員 , GBS, MH, JP 

吳永嘉議員 , BBS, JP 

何君堯議員 , BBS, JP 

周浩鼎議員 , JP 

邵家輝議員 , BBS, JP 

容海恩議員 , JP 

陳振英議員 , BBS, JP 

陸頌雄議員 , JP 

劉國勳議員 , MH, JP 

劉業強議員 , SBS, MH, JP 

鄭泳舜議員 , MH, JP 

謝偉銓議員 , BBS, JP 

江玉歡議員 

朱國強議員 

李世榮議員 , MH, JP 

李浩然議員 , MH, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 30日  

3 

李惟宏議員 

李梓敬議員 

李鎮強議員 , JP 

狄志遠議員 , SBS, JP 

吳秋北議員 , SBS, JP 

周小松議員 

周文港議員 , JP 

林哲玄議員 

林振昇議員 

林素蔚議員 

林琳議員 

林順潮議員 , JP 

林新強議員 , JP 

林筱魯議員 , SBS, JP 

邱達根議員 

姚柏良議員 , MH, JP 

洪雯議員 

梁子穎議員 , MH 

梁文廣議員 , MH 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 30日  

4 

梁熙議員 

梁毓偉議員 , JP 

陳月明議員 , MH 

陳仲尼議員 , SBS, JP 

陳沛良議員 

陳勇議員 , SBS, JP 

陳祖恒議員 

陳家珮議員 , MH, JP 

陳曼琪議員 , MH, JP 

陳紹雄議員 , JP 

陳凱欣議員 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , MH, JP 

張欣宇議員 

郭玲麗議員 

陸瀚民議員 

黃英豪議員 , BBS, JP 

黃俊碩議員 

黃國議員 , BBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 30日  

5 

楊永杰議員 

管浩鳴議員 , BBS, JP 

鄧飛議員 , MH 

鄧家彪議員 , BBS, JP 

黎棟國議員 , GBS, IDSM, JP 

劉智鵬議員 , BBS, JP 

龍漢標議員 

顏汶羽議員 

簡慧敏議員 , JP 

譚岳衡議員 , JP 

蘇長荣議員 , SBS, JP 

嚴剛議員 , JP 

何敬康議員 

尚海龍議員 

陳永光議員 

黃錦輝議員 , MH 

缺席議員 

吳傑莊議員 , MH, JP 

霍啟剛議員 , JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

立法會   ─   2024年 10月 30日  

列席政府官員 

文化體育及旅遊局副局長兼任 
文化體育及旅遊局局長劉震先生 , JP 

財經事務及庫務局局長許正宇先生 , GBS, JP 

環境及生態局局長謝展寰先生 , BBS, JP 

商務及經濟發展局局長丘應樺先生 , JP 

運輸及物流局局長林世雄先生 , GBS, JP 

創新科技及工業局局長孫東教授 , JP 

保安局副局長卓孝業先生 , PDSM, JP 

醫務衞生局副局長李夏茵醫生 , JP 

列席秘書 

秘書長衛碧瑤女士 

副秘書長余蕙文女士  

助理秘書長韓律科女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 30日  

7 

提交本會省覽的文件  

下列文件是根據 《 議事規則 》 第 21(2)條的規定提交 ： 

附屬法例  

法律公告編號 

《 稅務 (關於收入稅項的雙重課稅寬免和防

止逃稅及規避繳稅 )(亞美尼亞共和國 )
令 》  .  

2024年第 153號  

《 稅務 (關於收入稅項的雙重課稅寬免和防止
逃稅及規避繳稅 )(巴林王國 )令 》  .  

2024年第 154號  

《 稅務 (關於收入稅項的雙重課稅寬免和防
止逃稅及規避繳稅 )(孟加拉人民共和
國 )令 》  .  

2024年第 155號  

《 稅務 (關於收入及資本稅項的雙重課稅寬
免和防止逃稅及規避繳稅 )(克羅地亞
共和國 )令 》  .  

2024年第 156號  

《 稅務 (關於收入稅項的雙重課稅寬免和防
止逃稅及規避繳稅 )(土耳其共和國 )
令 》  .  

2024年第 157號  

《 2024年公眾衞生及市政 (費用 )(修訂 ) 

規例 》  .  

2024年第 158號  

其他文件 

會計及財務匯報局 
2023- 24年報 (包括財務報表及審計署署長報告 ) 

旅遊業監管局 
2023- 24年報 (包括財務報表及獨立核數師報告 ) 

香港個人資料私隱專員公署 
2023- 24年報 (包括財務報表及獨立核數師報告 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

立法會   ─   2024年 10月 30日  

香港科技園公司 
2023- 2024年報 (包括獨立核數師報告及綜合財務報表 ) 

香港生產力促進局 
2023- 24年報 、 獨立核數師報告及財務報告 

香港土地註冊處營運基金 
2023- 24年報 (包括財務報表及審計署署長報告 ) 

機電工程營運基金 
二零二三至二四年報告 (包括財務報告及審計署署長報告 ) 

通訊事務管理局辦公室 
2023/24營運基金報告書 (包括財務報表及審計署署長報告 ) 

《 香港合資格環保專業人員學會條例草案 》 委員會報告 

議員質詢的口頭答覆  

主席 ： 質詢 。 第一項質詢 。  

推動數碼企業身份  

1.  尚海龍議員：主席，財政司司長在2024- 2025年度《財政預算案》
中表示，政府將建立“數碼企業身份”平台，讓企業在使用電子政府
服務或進行網上交易時，可以安全、便捷地認證企業身份。政府的
目標，是於2026年年底起逐步推出該平台。然而，有意見指出，企
業對數碼企業身份的需求非常迫切，但政府就有關工作的進展似乎
略為緩慢。就此，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於數字政策辦公室已於本年7月成立，該辦公室能否優
先建立數碼企業身份平台的工作，以將推出該平台的目
標日期推前至2025年； 

(二)  鑒於有意見認為，現時個人數碼證書的使用率偏低，日後
中小企業也可能較少使用數碼企業身份，政府有何計劃
宣傳數碼企業身份的功能，以及會否考慮提供誘因，以推
動中小企業更廣泛地使用數碼企業身份，從而推動智慧
城市的發展；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 30日  

9 

(三)  會否考慮，在日後推出的企業資助計劃新增申請條件，例
如只接納已使用數碼企業身份的中小企業提交申請，以
提升其在數碼企業身份的參與度？多謝主席。 

創新科技及工業局局長：主席，推動香港智慧城市和數字經濟發展，
是《 香港創新科技發展藍圖 》的發展方向之一。數字政策辦公室 (“數
字辦 ”)正提速提效建設相關數字基礎設施 ， 包括開發 “數碼企業身
份 ”平台 ， 為 “數智化” 發展提供支撐 。 

  就尚海龍議員的質詢 ， 我現答覆如下 ： 

(一 )  “數碼企業身份” 平台提供 “數碼企業身份” 認證 、 數碼簽
署、預填表格、儲存電子證照等功能，讓企業在使用電子
政府服務或進行網上交易時可以安全便捷地認證企業身
份及核對企業簽署，免卻現時以紙本為主及繁瑣的流程。 

“數碼企業身份 ”平台是一個全新且複雜的大型數碼基礎
設施。數字辦必須作出充分準備和測試，包括保安風險評
估及審計、獨立第三方測試，以及網絡安全測試等，確保
平台安全可靠 。自今年 6月獲立法會批出撥款後 ，我們正
全速推進項目，包括收集持份者對平台的業務要求，確保
系統的設計及功能滿足不同公共及商業應用場景的需
要 。  

數字辦爭取在今年內進行招標 ， 於明年年中批出設計及
開發系統合約，以期於 2026年年底逐步推出 “數碼企業身
份 ”平台 。 數字辦會在確保系統安全穩妥的大前提下 ， 探
討壓縮時間表的可行性 。 

(二 )及 (三 ) 

“數碼企業身份 ”將會為用户提供一張以企業為單位的數
碼證書。政府一直積極推廣數碼證書的應用，現時多個範
疇 ， 包括 “智方便” 、 政府對企業服務 (如政府電子貿易服
務 )， 以及企業對企業服務 (如金融服務 、 安全電郵傳送 )
等，均有使用數碼證書。隨着越來越多市民使用 “智方便 ”

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

立法會   ─   2024年 10月 30日  

及推出 “數碼企業身份” 平台後 ， 亦有助推動數碼證書的
應用 。 

數字辦會計劃推行以下措施 ， 吸引和鼓勵企業及政府部
門使用 “數碼企業身份” ：  

(1)  聯同與企業有業務往來的政府部門推出多項連接 “數
碼企業身份 ”平台功能 ， 並要求所有與企業相關的電
子政府服務在平台推出後的 18個月內 ， 支援使用 “數
碼企業身份 ”；  

(2)  透過沙盒計劃，有興趣支援 “數碼企業身份” 的服務提
供者可進行概念驗證測試和開發應用方案，藉此設計
更貼近市場需要的應用場景和解決方案 ； 

(3)  考慮把 “數碼企業身份 ”平台與其他行業廣泛採用的

企業身份編碼標準對接互通 ； 

(4)  為便利登記 ， 計劃容許申請人可以透過 “數碼企業身
份 ”平台遞交網上申請，核實成功後便可開立 “數碼企
業身份 ”， 讓其足不出户便可完成申請流程 ； 以及 

(5)  透過多元化渠道，包括網站、社交及媒體平台、宣傳
短片 、 業界組織活動等 ， 加強向業界宣傳推廣 “數碼
企業身份 ”的便利及主要功能 。 

上述工作有助政府部門及企業多了解 “數碼企業身份 ”平
台的功能 、 優點及應用可行性 。 各部門亦可按本身的政
策 、 個別計劃的目標 、 發展需要和技術要求等 ， 利用 “數
碼企業身份 ”作為身份認證及數碼簽署的技術方案，便利
不同政策措施的推行 ， 以提升效率和便民利商 。 謝謝 。 

尚海龍議員：多謝主席。香港的企業從來都並非只跟本地企業有商
業合作，對外貿易也是其基本訴求。我想了解，在“數碼企業身份”
平台的設計當中，會否與內地(特別是灣區的內地城市)打通，並進
一步擴張到海外，特別是東盟地區。如有計劃，預計何時落實？如
無計劃，原因為何？謝謝。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 30日  

11 

創新科技及工業局局長：現在我們正在專注開發這個平台，務求在
2026 年年底前推出。當平台順利推出之後，我們計劃在 2027年年中
進行檢討，以制訂下一步的發展方向，包括研究尚議員提出的建議，
考慮將平台拓展至其他組織和團體 ， 並且研究與內地 (特別是大灣
區 )及其他經濟體就 “數碼企業身份 ”進行互認的可能性，以進一步促
進香港企業發展海內外電子業務的機遇 。 

邱達根議員：多謝主席。“數碼企業身份”對於推動未來發展數據城
市非常重要，剛才亦提及很多透過沙盒計劃與企業合作的方式，但
政府會否在將來提供這項服務時，做到所謂的 “end-to- end 
solution(譯文：端到端解決方案)”？ 

  以“智方便”為例，其中多用互認或填表方式。舉例來說，我們
現在若透過iAM Smart(譯文：“智方便”)連接稅局，但稅局未能解決
問題，最終還是會叫我們致電稅局跟進。這並非一個全端到端的解
決方案。就未來的“數碼企業身份”，雖然會有沙盒，但所提供的方
案會否盡量由使用者的角度考慮，令我們的企業真正多加使用這項
工具？ 

創新科技及工業局局長 ： 推出 “數碼企業身份” ， 其中一個重要功能
就是要加強認證和授權程序。這也是為甚麼我們在開發這個大型數
碼基建平台時，需要這麼多的時間和工夫。感謝邱議員給我們提出
各種建議 。 今後 ， 證書互認( 特別是與香港境外的證書互認) 將是我
們在技術上一個需要重點解決的痛點問題。我們希望，未來推出 “數
碼企業身份 ”後，可以有助提供多種服務，包括稅務局、運輸署、醫
務衞生局、食物環境衞生署等在各方面的應用。除了政府對企業服
務之外，今後還有企業對企業的互認等等，這也是我們這次開發的
一個非常重要的目的。這一點跟周邊地區有所不同，新加坡主要是
開發政府對企業服務，我們香港開發的系統則既有政府對企業，也
有企業對企業之間的互聯互認 。 

蘇長荣議員：主席，既然政府認為“數碼企業身份”平台的推出對於
連接政府服務刻不容緩，而且AI(譯文：人工智能)技術等科技的進
步不斷更替，何以政府的平台設計並非自使用之初便能同步與政府

 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

立法會   ─   2024年 10月 30日  

所提供的服務連接，使平台從一開始的使用效能便更具吸引力？為
何非要等到使用了一年半後才駁通所有政府部門？此外，由於平台
需要有償使用，所以收費的多寡和模式將直接影響企業的使用意
欲。我也想問政府，目前的構思是對參與者一次性收費，還是按年
收費，抑或按每次的服務收費？ 

創新科技及工業局局長：首先回答收費的問題。我們還是會採用 “用
者自付 ”原則，因為這項服務牽涉政府對企業服務，也牽涉企業對企
業服務。對於納稅人的錢，我們要謹慎使用，所以我們為此採用 “用
者自付 ”的原則。廣東有個相關例子，名為 “粵商通 ”，它發出相關的
數碼證書時，也會按照發出的情況適當收費，但收費當然不會很多，
只屬基本的成本費用 。 這是我就收費問題的答覆 。 

  關於議員提出的第一個問題 ， 我們現在的計劃是全力以赴 ， 爭
取在 2026年年底之前推出這個系統。推出之後，下一步是根據系統
的推出情況，要求政府各個部門在 18個月內，提供企業相關電子政
務服務資源的使用平台 。也就是說 ， 在平台推出後的1 8個月內 ，政
府所有相關的服務平台都必須能夠接收和承認 “數碼企業身份 ” 認
證中的這麼一個程序，這樣的話，可以便於政府更好地對企業提供
相關服務 。 當然 ， 企業與企業之間盡快多加使用也是非常重要的 ，
所以在推出的過程中 ，包括推出之後 ，我們也會加強宣傳力度 ，讓
更多企業能夠認識到這個 “數碼企業身份” 平台的好處，使得更多企
業能夠參與計劃 。 

黃俊碩議員 ：多謝主席。主席，主體質詢的其中一個關注是提供誘
因，亦即收費問題，但我沒看到局方在主體答覆中回應這項問題。 

  我回想局方上次在財委會提出這項撥款要求之後，我曾安排業
界與局方交流，而我業界其中一項重中之重的關注就是收費。當時，
局方表示會研究採用“用者自付”原則。 

  剛才邱達根議員也說過，現時iAM Smart的應用場景主要是連接
稅局。我想說，大部分企業報稅時，都會使用我們會計師的服務；
這個“數碼企業身份”推出之後，似乎企業使用的誘因相對較小。我
想在此再次詢問局長，“數碼企業身份”推出後，當然不可能完全免

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 30日  

13 

費，但會否推出一些早鳥優惠(即early  bird)，讓登記的企業“早登
記、早享受”？多謝主席。 

創新科技及工業局局長：政府推出這個平台，正是基於業界強烈的
訴求，因為很多企業迫切需要有這麼一個 “數碼企業身份” 認證的平
台 。 也就是說 ， 業界的呼聲 、 業界的需求已經存在 。 廣東和新加坡
都推出了相關措施，香港因應業界的需求也會推出，所以我們認為，
就業界來說的話 ， 需求已經存在 。 

  我們現在估計 ， 這個平台在 2026年年底推出後 ， 大概會有差不
多 35萬企業用户申請 “數碼企業身份” 。 這個 “35萬 ”是甚麼概念呢 ？
現在的強積金電子平台大概就有 35萬名僱主 。 通過使用這個平台 ，
每年報稅 、 申請一些其他部門的服務 、向銀行貸款等等 ，將可極大
地便利相關的 processing( 譯文：處理 )程序，所以對企業的幫助，我
們認為是非常顯著的。商業應用的例子很多，從金融服務來說有很
多 ， 比如說開立銀行帳户 、 企業盡職審查 、 信用審批 、 商業貸款 、
銀行產品和服務的數碼簽署等等。非銀行金融機構方面，也有很多
應用例子，比如說我們的保險業務、剛才我已經提到的強制性公積
金 ， 以及 “商業數據通” ， 這些都是現成的應用例子 。 當然 ， 未來平
台推出之後，我們會跟業界一起不斷檢視這個平台的好處，以及需
要改進的地方 ， 希望這個平台能夠真正做到便民利商 。 

黃錦輝議員 ：多謝主席。我想請問政府會否考慮，當營商者申請新
ID(譯文：身份)或續期時，同時提供電子身份？這是初期的時候。
甚至未來會否考慮將電子企業身份與實體身份合二為一，逐步淘汰
實體身份證？ 

創新科技及工業局局長：現時的 “智方便 ”會為用户提供一張個人的
數碼證書，這就是一個身份識別的重要象徵，將來推出的 “數碼企業
身份 ”也會給用户提供一張以企業為單位的數碼證書 。 無論用户是
個人身份或者企業用户身份 ，例如東主 、董事或獲授權人士 ，均可
透過“ 智方便” 及 “數碼企業身份 ”進行數碼簽署，操作簡單快捷。“智
方便” 和未來的 “數碼企業身份 ”將有助推動數碼證書的應用 ， 促進
香港進行數碼轉型 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

立法會   ─   2024年 10月 30日  

廖長江議員 ：主席，政府表示會透過利用“數碼企業身份”支援“商
業數據通”的運作。我想問問局方，會否引入智能化的企業信用評
估系統和其他措施，從而便利中小企業獲取金融服務，以及鼓勵中
小企業積極使用“數碼企業身份”？ 

創新科技及工業局局長：對於廖議員的補充質詢，我們的答案是肯
定的 。 隨着科技進步 ， 我們政府的服務 (特別是數碼資源服務) 也會
與時俱進 。 以金管局的 “商業數據通” 為例 ， 企業及數據提供方會於
企業授權交流的過程中 ， 通過使用 “數碼企業身份 ”， 極大地便利企
業進行電子簽署，而無須提交紙本文件，同時有助於確保代表企業
進行簽署的僱員已經具備所需的權限，使核實企業授權和核對簽署
的流程得以自動化，由最多耗時數天加速至實時處理，減少人為錯
誤 ， 提高企業業務流程的效率 。當然 ，今後在提供這個基本平台的
基礎上，我們會時時進行審視，以確保時時採用最先進的技術手段，
確保流程高效 。 

簡慧敏議員：多謝主席。“數碼企業身份”平台這項政策可說是有效
回應了本會兩年前由我動議並獲得通過的數字經濟發展和數字政
府議案。 

  一個平台是否受歡迎，與其用例(即use cases)大有關係。局方表
示，數字辦定下18個月的目標。我想請問局方會否考慮在這18個月
中，揀選一些與企業相關的政府部門，優先將這些與我們“三個中
心、一個高地”定位有關的政府部門調動起來，在這些部門中給予
若干用例，特別是商經局、財庫局、運物局均與“三個中心”有關，
應率先試行，優化企業體驗，並令“三個中心”更為數字化？謝謝主
席。 

創新科技及工業局局長 ： 我完全同意簡慧敏議員的建議 。 事實上 ，
我們要求部門在 18 個月之內提供與 “數碼企業身份 ” 相對應的資源
平台 ， 是對所有部門的硬性要求 。 當然 ， 在這個過程中 ， 各部門根
據自己的情況可能會有先後之別，有的可能很快就做完，有的需要
較長時間，但我們的要求是在18 個月之內完成。至於議員提到的 “三
大中心 ”相關平台，我希望動作會快一點，因為這方面的業界呼聲最
強烈 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 30日  

15 

陳紹雄議員 ：多謝主席。我同意局長的說法，就是無論是個人數碼
證書，還是“數碼企業身份”，都需要通過審慎的保安和網絡風險測
試，才可推出，因為涉及個人的敏感資料或企業的相關資料。千萬
不要因為要盡快推出，而導致推出時“甩轆”。 

  局長在主體答覆中提到，隨着越來越多市民使用“智方便”及推
出“數碼企業身份”平台後，將有助推動數碼證書的應用。但是，企
業數碼證書除了是企業對企業(B  to  B)或對政府部門(B  to  G)之外，
其實亦可以是面向市民用户的。市民大眾對於“智方便”將自己的數
碼證書或資料在部門與部門之間流通，作申請公共服務之用，是完
全沒有問題的，他們慢慢便會接受。但是，對於將來企業通過“智方
便”取得用户(即市民大眾)的資料，市民則會擔心企業會否取得過多
資料，因為不知道後台的做法會是如何。 

  我想請問局長，如何確保用户使用數碼身份證書和市民使用
“智方便”之後，企業不會取得過多資料？這是為了釋出一個重要信
息，讓市民大眾和企業願意多用這方面的服務。謝謝主席。 

創新科技及工業局局長：我必須指出，“智方便” 目前是我們香港 
我可以非常自豪地告訴議員 最安全的平台之一 。 當然 ， 在今年
7月推出 “智方便 ”的全新功能之前 ， 我們承擔了很多批評 ， 大家說
“登記不方便”、“‘智方便 ’至不方便 ”等等，就是以這個作為代價，但
我們的目的是要保證絕對的安全 。 

  同樣地 ， 對於 “數碼企業身份” 平台的保安 ， 我們也給予極高的
關注。平台會考慮應用不同的創新科技，包括符合國際性保安標準
的公開密碼匙基礎建設 (Public Key Infrastructure)，以及用於網上用
户身份認證及保護用户隱私的線上快速身份認證(F ast  Identity 
Online) ， 還有根據萬維網聯盟規範制訂的去中心化標識符
(Decentralized  Identity)， 並有可驗證憑證(Verifiable  Credentials)，
以及數字辦的共用區塊鏈平台等這麼多的技術，以確保企業的資料
及其授權代表的個人資料。此外，還有用於數據加密的高級加密標
準等等 ， 一系列的措施都在使用 ， 以確保平台絕對安全 。 當然 ， 我
還要指出，這個平台與相關政府部門的電腦系統將會透過政府的內
部網絡( 即政府主幹網絡) 相連接 ， 這是最安全的 ， 絕對不會連到互
聯網 。再者 ， 平台將會採用政府的基礎設施 ，例如政府雲端平台及

 
 
 
 
 
 
 
16 

立法會   ─   2024年 10月 30日  

共用區塊鏈平台，以確保 “數碼企業身份” 平台的安全性。總而言之，
對於這個平台的安全性 ， 政府會給予最大的關注 。 

主席 ： 第二項質詢 。  

私營博物館的發展  

2.  馬逢國議員 ：主席，國家在《十四五規劃綱要》明確支持香港
發展成為中外文化藝術交流中心。據悉，私營博物館被公認為有助
文化藝術的保存，並在全球多地發展迅速，惟香港私營博物館的發
展卻一直受到缺乏合適場地、維護費用高昂，以及缺乏政府的支援、
認證及宣傳推廣等限制，更有私營博物館因此結束經營。就此，政
府可否告知本會： 

(一)  是否知悉，過去3年私營博物館的數目及經營狀況，包括
收費及免費參觀的比例、參觀人次、在政府或相關機構的
宣傳名單的比例，以及有多少間面對經營困難；有否營辦
私營博物館的申請不獲批准； 

(二)  現有的私營博物館中，有多少家曾獲得政府或有關機構
的支援(包括一次性或持續撥款)；有否博物館曾向政府要
求支援但被拒，以及要求支援的事宜為何；及 

(三)  有否計劃推出私營博物館認證制度，或將《博物館規例》

的適用範圍擴大至涵蓋私營博物館，並統一推廣本地的
博物館，以豐富香港的文化藝術旅遊內容，助力推動香港
發展成為中外文化藝術交流中心？ 

文化體育及旅遊局局長：主席，博物館是文化傳承和傳播的重要一
環 。 政府一直以來致力透過公共博物館支援香港文化軟件的發展 。
現時由康樂及文化事務署 (“康文署 ”)按照 《 公眾衞生及市政條例 》
(第 132章 )管理的15 間博物館及兩個藝術空間 ， 各有不同重點和主
題 ， 涵蓋藝術 、歷史和科學三大範疇 ，帶給市民及旅客不同的文化
體驗 。 康文署持續投入大量資源為轄下博物館完善設施及豐富內
容 ， 近年翻新的香港藝術館便是一個重要例子 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 30日  

17 

  本屆政府銳意推動文化發展 ， 使香港成為中外文化藝術交流中
心，並已宣布會進一步增加康文署旗下的博物館數目，以持續豐富
香港的文化景觀及為文化發展帶來新的動力，滿足普羅市民對博物
館的需求 。 從文化政策角度而言 ， 除了營運和發展公共博物館外 ，
我們歡迎社會人士或組織成立私營博物館 ， 與公共博物館相輔相
成 、 互相補足 ，以促進本港文化生態多元發展 。康文署的博物館由
籌劃 、 興建到營運 ， 都有詳細規劃 ， 以肩負政府的公共政策使命 ；
而私營博物館的發展自主性高、限制亦少，亦可以用更商業化的方
式營運 。因此 ，政府在考慮支援私營博物館和訂立相關政策時，必
須視乎整體資源配置，以及評估相對項目優次，以免對公帑造成不
必要的壓力 。 由於每所博物館的歷史 、 主題 、 規模 、 營運模式 、 財
政狀況都不盡相同，政府現時沒有打算制訂一套標準機制，支援私
營博物館的運作，但我們會考慮因應政府的政策目標、社會的期望，
以及個別博物館的實際情況，在資源許可的情況下，為個別私營博
物館的運作提供不同形式的支援 。 

  就馬逢國議員的質詢 ， 經諮詢相關部門後 ， 現答覆如下 ： 

(一 )及 (二 ) 

政府沒有備存關於私營博物館數目及經營情況的數據 。
據我們了解，香港有數十間私營博物館，涵蓋文化、藝術、
歷史、民俗及教育等不同主題。現時，香港海事博物館是
唯一獲得政府直接資助的私營博物館 ， 以象徵式租金租
用中環八號碼頭及獲政府撥款支持營運 。 香港海事博物
館在最近3 個財政年度 ( 即 2021 年 4 月 1 日至 2024 年 3 月
31日 )中，分別錄得約66  100、52  800及 106  200名參觀者，
其中免費參觀者佔比例大約三成 ， 主要是學校參觀團 。 

除直接資助外 ， 政府歡迎有意營辦博物館的團體申請資
助文化 、 藝術項目或活動的計劃以支持博物館的營運或
舉辦活動，例如由文化體育及旅遊局 (“文體旅局”)管理的
藝能發展資助計劃下的 “躍進資助 ”和 “項目計劃資助 ”、香
港藝術發展局 (“藝發局 ”)的計劃資助和配對資助計劃、衞
奕信勳爵文物信託等。舉例而言，藝發局曾在2023 年向一
間私營博物館的培訓計劃提供了資助 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

立法會   ─   2024年 10月 30日  

如非政府機構和社會企業有意使用空置的政府土地營辦
私營博物館，可申請 “以短期形式使用空置的政府土地作
社區 、 團體或非牟利用途 ”； 政府會按政策目標及既定的
評審標準 ， 考慮是否以象徵式租金批出短期租約 。
2024年 ， 文體旅局曾就兩宗用於私營博物館用途的短期
租約申請提供了以象徵式租金租用的政策支持 。 該兩宗
申請目前正由相關部門連同其他申請一併考慮當中 。 

私營博物館亦可考慮透過參考和遵守國際博物館協會訂
立的專業和道德標準，參與其全球網絡，藉此提升博物館
的質素以吸引更多的訪客 ， 並獲得更多其他博物館的相
互支援和合作機會。國際博物館協會在 1946年成立，是一
個由博物館和博物館專業人員組成的國際組織 ， 致力於
保護、延續並向社會傳播世界的自然和文化遺產。康文署
轄下的主要博物館均是國際博物館協會的成員 ， 而非政
府文博機構包括西九文化區管理局、香港海事博物館、香
港中文大學文物館 、 香港大學美術博物館以及六廠基金
會亦是協會成員 。 

(三 )  如上文所述，政府鼓勵本港文化生態多元發展，現時沒有
計劃推出私營博物館認證制度或透過法例規管私營博物
館營運。儘管如此，康文署博物館與本地其他博物館一直
有不定期合作，並透過不同平台和渠道推廣這些博物館。
其中一個最明顯的例子是康文署自 2015 年起每年舉辦
“香港博物館節” (“博物館節”) ，邀請本地不同博物館及文
博機構成為合作夥伴 ， 讓市民和遊客走訪城中不同的博
物館，體驗香港豐富而獨特的文化歷史和藝術多元面貌。
此外 ， 康文署博物館與私營博物館也不時彼此互借館藏
或合作舉辦各類活動 ， 包括展覽 、 講座和研討會 。 

此外 ， 香港旅遊發展局(“ 旅發局”) 一直透過其網站
(discoverhongkong.com)、 社交平台及旅客諮詢中心等渠
道，向旅客宣傳具特色的博物館，包括公營及私營博物館
及相關活動 ， 例如 M+、 香港故宮文化博物館 、 香港醫學
博物館及香港新聞博覽館等 。 旅發局亦透過社交媒體介
紹香港的博物館，例如夥同內地社交媒體小紅書，推出香
港漫步指南 ， 介紹 5條特色 Citywalk路線漫遊香港 ， 其中
就包括 “博物漫步 ”路線 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 30日  

19 

馬逢國議員 ：主席，聽了局長的答覆後，我的理解是：特區政府的
私營博物館政策實際上是“沒有政策的政策”，因為基本上不涉及任
何營運資助。在局長剛才提及的最少5個資助項目下，只有藝發局
曾向一間私營博物館提供培訓資助，但此資助與該博物館的基本營
運無關。香港海事博物館是唯一獲得政府直接資助的民營博物館，
但其成立背景大家應該非常清楚，該館並非一般人所營運的民間博
物館。其他方面，認證制度欠奉，資助亦得不到。土地方面，當局
為兩個私營博物館項目提供了政策支持，但有關用地申請仍在考慮
當中。因此，我剛才的初步感覺，我自己認為是基本上成立的。 

  就此，我很想詢問當局，政府在其資助政策下，有否對私營博
物館作出任何明示或暗示它們會獲考慮呢？這是第一項提問。此
外，我還有多項其他提問。 

主席 ： 馬逢國議員 ， 你已提出你的補充質詢 。  

  局長 ， 請作答 。 

馬逢國議員 ：那我取消剛才的補充質詢，我提出另一項補充質詢。 

主席：馬逢國議員，你已提出補充質詢，須由局長作答，不可取消，
請讓局長作答 。  

  你可再按 “要求發言” 按鈕 ， 另行提問 。 

文化體育及旅遊局局長 ：多謝主席 ，多謝馬議員的補充質詢。 事實
上，我們不同的資助計劃均清楚列明相關的申請要求，以及計劃接
受申請的對象 。我相信 ，私營博物館都知悉 ，可在合適的計劃下獲
得資助 。 多謝主席 。  

李惟宏議員 ：多謝主席。施政報告發表後，機場管理局(“機管局”)
上星期亦作出即時回應，其中包括藝術生態圈的內容，指出為配合
香港作為國際頂尖藝術樞紐的地位，機管局計劃在機場構建藝術生

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

立法會   ─   2024年 10月 30日  

態圈，發展香港首個匯聚藝術創作、鑒賞及交易於一身的一站式項
目，建構集畫廊、藝術空間的社群，亦會發展全港首個專為藝術品
儲存而建造的大型倉儲設施。我想詢問局方，這個機場項目是否機
管局的一項附屬商業業務？當中鑒賞的部分會否以私營博物館的
形式運作？謝謝。 

文化體育及旅遊局局長：多謝主席。政府會聯同機管局規劃在機場
島、港珠澳大橋香港口岸人工島及東涌東新市鎮之間的海灣，擴大
“機場城市” 規模超過一倍 ， 打造世界領先新地標 ， 帶動高端商業 、
旅遊和休閒活動。新項目包括構建一個匯聚藝術創作、鑒賞、展覽、
交易和儲存於一身的藝術產業生態圈。當中的內容目前尚在籌劃階
段，其他項目包括興建亞洲國際博覽館第二期、設置遊艇港灣及配
套設施 、 開設空運鮮活市集 、 增加公眾活動空間等 。 機管局會在
2025年上半年，就其規劃的機場城市發展大綱向公眾解釋，並公布
與新項目有關的發展詳情 。 多謝主席 。 

陳曼琪議員 ：多謝主席。“博物館節”將於11月1日開始，但我的同
事昨天登入相關網站時，只看到4個字：即將更新。我在今天清早再
check(譯文：查看)一次，仍然是“即將更新”，直到開會前才剛剛上
載資料。我心中頓時產生一個疑問：究竟“博物館節”能吸引多少人
參觀？此外，政府與多少政府名單上的非牟利機構合作呢？我的補
充質詢關乎整體宣傳，尤其是境外宣傳，究竟當局如何落實宣傳？
能否吸引更多人前來參觀呢？多謝主席。 

主席 ：我提醒議員 ， 這項質詢關乎私營博物館的發展 。大家提出的
質詢似乎開始不太聚焦於此 。  

  局長 ， 你有否補充 ？ 

文化體育及旅遊局局長 ： 多謝主席 。 正如議員所述 ， “博物館節” 的
網站剛剛投入運作。事實上，我們待確定所有資料後才作一次性公
布，讓有興趣的市民能夠知悉不同活動的詳情。距離博物館節正式
開幕尚有幾天時間，已經引起了不同方面的廣泛興趣。博物館節由
港澳和內地 27個合作夥伴合辦 ， 當中包括多個私營博物館及機構 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 30日  

21 

例如饒宗頤文化館 、 六廠紡織文化藝術館 、 中電鐘樓文化館 、香港
中文大學賽馬會氣候變化博物館、香港海事博物館、香港醫學博物
館 、 美荷樓生活館等 。這足以證明 ， 我們與私營博物館之間有良好
的合作關係。在一些重要項目中，我們亦會共同為市民提供有關博
物館的節目和服務 。 多謝主席 。 

李浩然議員：多謝主席。私營或商業營運的藝術博物館是任何城市
藝術和文化的重要組成元素。馬議員的質詢也提到，土地和場地其
實是限制它們發展的最重要因素。當然，政府也曾表示，商業營運
的文化藝術機構不在支援考慮範圍內。然而，政府可否考慮利用一
些誘因，包括放寬審批條件，例如在工廈或出租的政府轄下空置物
業或學校等提供場地，讓有意經營私營藝術博物館者申請長期使
用？剛才局方在主體答覆中只提及短期用途。謝謝。 

文化體育及旅遊局局長 ：多謝主席 。正如主體答覆所述 ，政府已為
私營博物館提供一定程度的協助。然而，凡事都涉及資源配置和項
目優次的問題。由於資源並非無限，尤其是土地資源及政府資金的
支持 (即公帑) ， 在本港更是彌足珍貴 。 我們不排除日後會檢視目前
的情況 ， 看看是否有需要提出新的支援措施 。 然而 ， 目前 ， 正如主
體答覆所述，我們提供的措施主要包括不同計劃下的資助，如有適
合的項目 ， 則亦包括短期租約形式的政策支持 。 多謝主席 。 

陳仲尼議員 ：主席，局長剛才在主體答覆中強調，政府暫時沒有計
劃制訂對私營博物館的認證制度。我想跟進詢問，政府會否參考美
國、英國、新加坡等國家的做法，制訂另一套準則，讓對博物館(包
括私營博物館)捐贈文物藝術珍藏的捐贈者，提供稅務寬減或優
惠？ 

文化體育及旅遊局局長 ：多謝主席 ，多謝議員的補充質詢 。我們會
檢視是否有這方面的需要，因為我們在稅務寬免方面一直都非常審
慎行事 。稅務是公帑的收入來源， 如有必要 ， 我們會在不同的政策
範疇提供稅務優惠 ， 但這必須經審慎考慮 。 多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

立法會   ─   2024年 10月 30日  

朱國強議員 ：多謝主席。私營博物館為一個城市增加趣味和生氣，
亦成為旅遊發展的強大動力，這一點大家都應該有所感受。據我所
知，本港有不少學校設有校內博物館，並且不定期對外開放，辦得
非常成功。然而，他們通常面對資源不足或缺乏發展經驗的問題。 

  我想詢問局方：在學校內舉辦博物館，無需使用公帑租場或聘
請人員，其實是非常划算的，政府會否因而推出措施，幫助這些學
校發展校內博物館，提供資助讓他們培訓校內學生，學習如何管理
博物館，並讓他們為“無處不旅遊”貢獻一份力量？謝謝。 

文化體育及旅遊局局長：多謝主席，多謝議員的補充質詢。事實上，
主體答覆中提到，我們會透過不同資助計劃，向私營博物館提供包
括培訓方面在內的資助。關於私營博物館的營運，康文署也樂意分
享博物館運營上的心得和經驗 ， 希望能協助不同機構 (特別是議員
提及的學校和團體 )更完善地管理其館藏 ， 並更好地服務學生和大
眾 。 謝謝 。 

鄧家彪議員 ：多謝主席。我留意到，政府主體答覆的第(二)部分提
到，香港海事博物館是唯一獲得政府直接資助的私營博物館，而支
持的方式是以象徵式的租金向營運者提供場地。 

  我有一個建議，政府可參考這個模式，在啟德用地(尤其是正在
興建的“Mega Park”公園)設置一個兩航起義紀念館，由民間團體(如
兩航聯誼會、中航集團和民航工會)合作經營。這既可以彰顯這個重
要的愛國主義事件，亦達到愛國主義教育的目的。希望局長考慮。 

文化體育及旅遊局局長 ：主席，多謝議員的補充質詢。 正如我們在
主體答覆中提到，對於私營博物館的資助，實際上需要考慮資源配
置和項目優次的問題。我們相信，在私營界別中有很多重要的主題
及非常吸引的項目。然而，政府仍須在資源許可的情況下提供合適
的資助。我們歡迎更多社會各界人士和團體，與政府共同探討如何
辦好其博物館 。 多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 30日  

23 

顏汶羽議員 ：多謝主席。主席，據悉， C朗拿度的私人博物館將於
明年年中來港設立。如果屬實，政府會如何善用這個博物館推動旅
遊發展？多謝主席。 

文化體育及旅遊局局長 ：主席，多謝議員的補充質詢。 我們當然會
在不同的推介項目中介紹私營博物館，尤其是當中深受遊客和市民
歡迎的 ， 我們將會納入推介項目 。 這亦正是響應 “無處不旅遊 ”的原
則和概念 。 日後 ， 我們將繼續協助宣傳和推廣市民感興趣的景點 、
博物館等 。 多謝主席 。 

主席 ： 第三項質詢 。  

發展香港成為中外文化藝術交流中心  

3.  林琳議員 ：主席，有意見指出，香港作為全球三大藝術品拍賣
市場之一，擁有零關稅、稅率低、運輸便利及資金融通能力強等優
勢。近年越來越多家族辦公室也將藝術品納入投資選項。就此，政
府可否告知本會： 

(一)  鑒於《十四五規劃綱要》明確支持香港發展成為中外文化
藝術交流中心，鞏固香港作為國際藝術品市場的領導地
位，當局會否制訂稅務優惠及租金寬減等措施，以吸引更
多國際及內地拍賣行及藝術畫廊在港設立實體店；如會，
詳情為何；如否，原因為何； 

(二)  鑒於去年3月政府發表《有關香港發展家族辦公室業務的
政策宣言》，提及香港機場管理局正積極研究在香港國際
機場設立藝術與珍品的儲存、展覽和鑒賞設施，為來自全
球各地的藝術品投資者提供運輸及倉儲便利，有關項目
的進展，以及未來工作的時間表為何；及 

(三)  有何措施吸引更多高端藝術人才及海內外年輕藏家投入
香港當代藝術品市場、搭建國際藝術交流平台以聯通國

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

立法會   ─   2024年 10月 30日  

際畫廊及本地藏家，以及吸引海內外新銳青年藝術家來
港，以支持豐富多樣的文化創作，促進本地藝術生態的多
元化發展？ 

文化體育及旅遊局局長 ： 主席， 在國家《 十四五規劃綱要 》的明確
支持下，政府全方位推展各項政策措施，致力落實香港成為中外文
化藝術交流中心的策略性定位。香港擁有中西文化薈萃的獨特背景
和廣泛的國際脈絡，加上多個大型文化藝術設施相繼落成啟用，吸
引來自本地和外地業界舉辦和參與大型文創盛事，這些均有助香港
構建完善的文藝創意產業生態圈，而藝術品交易是其中一環。就林
琳議員的質詢，經諮詢商務及經濟發展局和運輸及物流局後，現答
覆如下 ：  

(一 )  近年，藝術品交易成為文藝創意產業發展的重要一環。本
港具備良好的營商環境 、 低稅制和高效的交通和物流系
統，加上前述的各種因素，推動香港藝術品交易市場多年
來蓬勃發展。根據政府統計處數據，2023年香港藝術品、
珍藏品及古董貿易總額達約1,055 億港元 ， 令香港成為全
球三大藝術品交易中心之一 ， 成績斐然 。 

政府一直積極吸引內地和世界知名文博機構來港 。 目前
已有不少國際知名的畫廊、拍賣行和藝博會等選址香港。
全球三大藝術品及古董拍賣行更已在香港設立亞太區總
部 ， 繼拍賣行富藝斯和蘇富比於去年在港設立亞洲總部
後 ， 另一國際拍賣行佳士得的全新亞太區總部亦於
2024年開幕 ， 鞏固本港國際藝術貿易樞紐的地位 。 

投資推廣署會為有興趣來港開設和擴展業務的企業 ， 包
括拍賣行及藝術畫廊，提供一站式的支援服務，由策劃至
落實業務全程給予協助，包括提供市場資訊、協助申請簽
證、介紹商業夥伴及服務供應商等。投資推廣署亦提供各
種後續支援服務 ， 包括在香港和海外策劃外展項目和活
動、與主要持份者進行策略性商談、協助企業研究和評估
新的增長機遇和領域等 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 30日  

25 

文化體育及旅遊局於 2023 年正式推出文化藝術盛事基
金 ， 資助由私營或非政府機構在港舉辦大型文化藝術盛
事 。 除了蜚聲國際的巴塞爾藝術展香港展會及 Art 
Central， 來自內地的頂尖藝術博覽會香港廿一當代藝術
博覽會亦於 2024年 8月至 9月首度在香港舉行 。 這些藝術
展會匯集各國的畫廊參展 ， 成功吸引數以萬計來自世界
各地的藝術愛好者來港參與藝術鑒賞及交易活動 ， 推動
香港藝術市場發展 。 

行政長官於2024 年施政報告提出，西九文化區管理局 (“西
九管理局 ”)會領頭建設香港文藝創意產業鏈。其中，憑藉
西九作為世界級文化藝術樞紐 ， 以及西九以文化及商業
綜合發展的獨特優勢 ， 未來西九管理局會推動建立完整
的藝術品交易生態圈，吸引海內外具規模的拍賣行、藝廊
及相關專業服務機構進駐 ， 擴大香港藝術品交易優勢 。 

政府會繼續充分發揮香港 “背靠祖國、聯通世界” 的優勢，
吸引更多內地和世界知名文博機構和藝博盛事匯聚香
港 。  

(二 )  政府會聯同香港機場管理局 (“機管局 ”) 進行規劃 ， 擴大
“機場城市” 的發展規模，打造其成為世界領先新地標。新
發展項目包括構建一個匯聚藝術創作、鑒賞、展覽、交易
及儲存於一身的藝術產業生態圈 。 機管局會在2025 年上
半年就擴大 “機場城市” 制訂發展大綱 ， 屆時將公布新項
目相關的發展詳情 。 

(三 )  政府一直透過政策措施 ， 構建一個完善的文藝創意生態
圈。香港目前已有不少重要的文藝創意產業商業平台，包
括在視覺藝術方面國際知名的巴塞爾藝術展香港展會 ，
及在影視方面為電影業界製片人 、 投資者提供洽商機會
的香港國際影視展等。在表演藝術方面，首屆香港演藝博
覽於兩星期前圓滿舉行 ， 為來自世界各地的演藝作品和
創作精英提供交流機會和商機 。 西九管理局亦致力為國
際文化藝術交流搭建平台 ， 並於2024 年 3月首次舉辦 “香
港國際文化高峰論壇2024”。高峰論壇吸引逾2  000名來自
全球文化藝術界人士來港參與 。 這些藝術交流平台吸引
來自海內外的收藏家、藝術人才、藝術愛好者等來港進行

 
 
 
 
 
 
 
 
26 

立法會   ─   2024年 10月 30日  

文化交流及參與香港的藝術市場 ， 推動香港藝術市場的
蓬勃發展 。 

此外，為吸引文化藝術人才來港，政府已把多種文化藝術
專業納入 “人才清單”，包括表演藝術節目經辦人、可移動
文物修復師 、 表演藝術方面的藝術科技專才及出版 、 電
影、音樂及數碼娛樂方面的創意產業專才，讓來自世界各
地具質素的文化藝術人才更容易來港發展 。 我們亦透過
“ 為來港參與指定界別短期活動的訪客提供入境便利計
劃 ”，為來港參與政府和其他認可主辦機構舉辦的文藝活
動的短期訪客提供無須申請工作簽證或進入許可的入境
便利，以吸引更多境外優秀文化藝術人才來港進行交流。 

政府會繼續積極推動人才培訓工作 ， 同時引入文化藝術
人才 ， 為提升文化藝術及創意產業水平提供更多元的土
壤 。 多謝主席 。 

林琳議員 ：多謝局長，多謝局方的答覆。我看到答覆中主要提到目
前正在進行的一些工作，但我比較希望看到政府能夠更主動出擊，
搭建一些平台。事實上，現時年輕的收藏家在藝術市場已經展現出
相當強的購買力，尤其是在亞太地區，千禧一代的表現非常突出。
今年上半年，亞洲富裕千禧一代在藝術品和古董上的支出中位數是
接近6,000萬美元。 

  我看到政府已經積極舉辦不同活動，除了Art Basel(譯文：巴塞
爾藝術展)、Affordable Art Fair(譯文：“買得起”藝博展)、Art Central
等之外，政府會否考慮更專注於新銳青年藝術家和年輕藏家的拍賣
會，打造屬於香港的品牌，舉辦香港品牌的博覽會，為這些年輕藝
術從業者和藏家搭建一個平台，以支持他們的交流和發展呢？ 

文化體育及旅遊局局長 ： 多謝主席 ， 多謝議員的補充質詢 。 其實 ，
在剛才的主體答覆中也提到，我們已有不同的藝術盛事平台；而這
些由文化藝術盛事基金資助的藝術博覽會，都是積極配合我們促進
香港文化藝術產業發展的方向。在這些不同的展覽或活動中，我們
一直與主辦方溝通，希望他們能增加更多支持年輕和新晉藝術家的
元素 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 30日  

27 

  例如在 Art  Central  2024， 我們有委約本地年輕藝術家創作一些
大型裝置藝術作品 ； 而在 2023年的 “水墨藝博” 中 ， 也有項目邀請來
自內地、港澳的年輕藝術家，展出運用非傳統水墨媒介創作的作品。
我們還與這些主辦單位協商 ， 希望大家能透過社交平台和科技應
用 ， 積極拓展觀眾群和藏家網 。 

  我們會繼續在這些方面努力 ， 也會積極考慮議員的建議 ， 即進
一步搭建專門針對年輕藝術家和年輕收藏家的新平台 。 多謝主席 。 

鄧飛議員 ：主席，目前來說，香港在培養各方面藝術人才方面，不
能說缺乏教育或人才培訓。舉例來說，藝發局今年推出了藝術人才
見習配對計劃，而國家藝術基金今年也開始資助包括香港中小學藝
術人才在內的培訓課程和計劃，內容非常豐富。 

  不過，針對今天的議題，有一項非常重要的問題，就是古代和
現代藝術品的保護與鑒證人才的培訓，而香港在這方面似乎非常缺
乏。如要將香港鞏固成為一個藝術品交易中心，無論是古典藝術品
還是當代藝術家所創作的藝術品的拍賣，所涉及的鑒證、保護和估
值工作等方面的人才培養都非常重要。當然，現時我們可以大量引
入外來人才，但關於本地人才的培訓，特區政府有否相關計劃以設
立這類培訓課程呢？多謝主席。 

文化體育及旅遊局局長：多謝主席。其實政府已撥款 3,700萬元，在
2022- 2023年度起的 6個財政年度 ， 用以加強康文署和西九管理局轄
下博物館修復人員的培訓。我們也希望增加博物館見習員計劃和暑
期實習生計劃的名額。我們之前已獲得立法會撥款，在新界興建一
個文物修復資源中心，希望日後能有一個更好的平台，與海內外不
同的專家進行更多有關文物修復的交流，同時向公眾提供更多這方
面的資訊和教育 。 

  除此之外 ， 施政報告中也提到 ， 西九管理局將會建設一個完整
的藝術品交易生態圈 ， 涵蓋藝術鑒賞 、 藝術品估價 、 藝術品修復 、
藝術品儲存及一切藝術品後勤事宜等，當中也包括不同的人才培訓
內容 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

立法會   ─   2024年 10月 30日  

邱達根議員：多謝主席。其實香港在藝術品拍賣和展覽方面做得非
常出色，每年都是一大盛事，許多中外朋友都來香港參與拍賣，而
香港也有許多藝術品藏家。不過，很多藏家朋友提到過去有兩個主
要的瓶頸：第一是倉儲，第二是保險。在倉儲方面，局長剛才提到，
未來在“機場城市”的發展會有所考慮，但要看看價格是否具有競爭
力。現時，如有藏家購買了一幅大型畫作，例如一幅6米乘3米的作
品，在香港幾乎沒有倉庫能夠容納。請問“機場城市”的設計能否配
合這類藏品需求呢？ 

  第二是保險，保險費用非常昂貴。我的朋友提到，若要為藝術
品估值並購買保險，許多保險公司都不接受；即使接受，每年保費
可能達到估值的3%或以上，這是一筆非常高昂的費用。在這方面，
不知道局長有沒有解決方案？ 

文化體育及旅遊局局長 ：多謝主席 ，多謝議員的補充質詢 。我在主
體答覆中已經提到，未來將會有兩個相對大型並有關藝術品交易及
產業的生態圈，一個是在機場，另一個是由西九管理局構建的平台
和生態圈 ， 將涵蓋儲存服務 ， 希望為藝術品藏家提供更佳的支援 。 

  至於保險 ， 這也是他們關注的議題 。 我們希望這兩個生態圈能
夠提供完整的產業鏈支援服務，當中包括倉儲和保險服務。多謝主
席 。  

葉劉淑儀議員 ：多謝主席。林琳議員剛才提到，香港有越來越多私
人收藏家和年輕藝術家，有助香港發展成為藝術品拍賣中心。事實
上，香港也有越來越多畫廊和著名的拍賣行進駐，原因之一是租金
下降。但同時，我們也需要更多藝術品在香港進行拍賣，包括歐洲
的藝術品。 

  我留意到，上月有一位意大利貴族Princess Camilla(譯文：卡米
拉王妃)前來香港，拍賣一幅梵高(Van  GOGH)的畫作，成交價達到
3,200萬美元，成績相當不錯，香港的英文報章也有報道。我想問局
長，香港有如此優越的稅務條件，又有這麼多拍賣行落户，政府會
否在歐洲進行更多宣傳？我們在歐洲有兩個經濟貿易辦事處，包括
駐倫敦辦事處，是否可以鼓勵更多歐洲收藏家將名畫拿來香港拍
賣，以增加我們的稅收呢？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 30日  

29 

文化體育及旅遊局局長 ： 多謝主席 ， 多謝議員的補充質詢 。 沒錯 ，
香港擁有低稅制的優勢。與其他地區或國家相比，我們沒有銷售稅、
消費稅 、增值稅或進出口稅等 。因此 ，香港在藝術品交易方面擁有
得天獨厚的條件 。  

  未來 ， 我們將繼續努力 ， 向不同地區 ， 包括議員提及的歐洲 ，
推廣香港在藝術品拍賣和交易方面的優勢。特別是在機管局和西九
管理局落實其藝術產業和藝術品交易生態圈建設後，將更積極向不
同地區推廣 ， 而特區政府也會全力支持 。 多謝主席 。 

吳秋北議員：主席，香港的定位應該是成為中外文化藝術交流中心，
而不是交易中心。我們作為國際貿易中心的定位已屬交易性質。我
們國家是文化和文物大國，近代以來，在西方列強的侵略中，大量
珍貴文物被掠奪，香港也曾成為文物販賣中心。相信我們不會簡單
地通過文物和藝術品的交易，來體現中外文化藝術交流中心的定
位，反而應該更加注重文化基礎建設。國家主席習近平多次強調，
要深入挖掘和闡發中華優秀傳統文化的內涵，在創造性轉化和創新
性發展當中，推動中華優秀傳統文化。香港的獨特環境和經歷，使
我們更重視思想引導，塑造正確的文化認知，從而使文化產業的發
展有內涵和依託。 

  因此，我想問局長，政府在推動文化產業發展的過程中，在文
化基建(特別是在思想價值建設)方面，有甚麼舉措來應對國家
2035年建設成為文化強國的戰略目標，讓香港真正成為中外文化藝
術交流中心？ 

文化體育及旅遊局局長 ： 多謝主席 ， 多謝議員的補充質詢 。 其實 ，
現屆特區政府在推廣中華優秀傳統文化方面做了大量工作。我們已
經成立了弘揚中華文化辦公室，並且自今年開始，每年舉辦 “中華文
化節 ”。 我們也正在積極籌備新建一個有關國家發展和成就的資料
館，以宣傳和推廣國家在不同方面的成就，讓香港市民和訪客了解
國家在各方面的長足成就 ， 以及對全人類的偉大貢獻 。 

  此外 ， 我們最近將香港海防博物館改建為香港抗戰及海防博物
館 ， 並增加了不少篇幅介紹國家在海防建設和歷代抗戰中的事蹟 ，
這些都有助於推廣愛國主義教育。事實上，我們最近接收了一批非

 
 
 
 
 
 
 
 
30 

立法會   ─   2024年 10月 30日  

常重要的館藏捐贈 ， 是 24  000張有關中國清朝和民國初期的黑白照
片，顯示了許多歷史人物和重大歷史事件。這些是我們寶貴的館藏，
未來將陸續向市民展出 ，並與不同的文博機構合作 。 上周開始 ，我
們展出了其中 500張非常精彩的黑白照片 ， 歡迎大家前往參觀 。 

  這些照片揭示了舊社會的衰敗 ， 而舊社會的衰敗正正顯示出實
現中華民族偉大復興的中國夢有多麼重要 。 多謝主席 。 

主席 ： 第四項質詢 。  

非註冊人士提供的醫療服務  

4.  陳永光議員 ：主席，據報，目前坊間有不少自稱痛症治療中心
等處所，標榜能為顧客提供“正骨”及痛症治療等服務，但有市民在
這些處所接受了懷疑是非醫療專業人員提供的服務後受傷。就此，
政府可否告知本會： 

(一)  是否知悉，上述處所的數目，以及當中已經申領私營醫療

機構牌照的數目為何； 

(二)  過去3年，有關上述處所的投訴宗數及跟進情況為何；當
中涉及無牌行醫的個案宗數，以及被檢控和定罪人數分
別為何；及 

(三)  鑒於據悉，部分未申領私營醫療機構牌照的處所透過推
廣及裝修等手段塑造持牌醫療機構的形象，以誤導消費
者，當局有何措施提醒市民避免尋求不當方法治理某些
病況，從而保障健康？ 

醫務衞生局副局長 ： 主席 ， 經諮詢保安局後 ， 我綜合答覆如下 ：  

  坊間提供紓緩服務的處所可分為 3類 ：  

(一 )  涉及應由註冊醫生及/ 或牙醫提供的醫療服務，例如處方

止痛藥或進行手術等 ； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 30日  

31 

(二 )  涉及應由其他不同醫護專業提供的醫療服務 ； 以及 

(三 )  沒有提供醫療服務，例如只進行按摩，而不涉及醫護專業

人員執業的事宜 。 

  該 3類服務由不同法例規管。因為上述第一類及第二類處所提供
的是醫療服務 ， 所以均受針對相關醫療機構及醫護專業的法例規
管 。  

  自 2018年起，《 私營醫療機構條例 》(第 633章 )規管註冊醫生及 /
或牙醫執業的處所，要求營辦人領有牌照或豁免書，才可營辦私營
醫療機構。現行法例特別涵蓋這兩個醫護專業的處所，在於它們的
日常運作極可能涉及感染控制、血液管理等高風險範疇，需要以風
險為本的原則 ，實施最嚴謹的規管制度 。因此 ，除了醫護專業自身
的法例規管外，《 私營醫療機構條例 》也規管該類處所。截至 2024年
第三季 ， 香港有14 間持牌私家醫院和259 間持牌日間醫療中心 。 政
府亦正準備落實《 私營醫療機構條例 》下的診所牌照制度 ， 將於短
期內作出公布 。 

  第二類處所涉及的是由其他多個醫護專業提供的醫療服務 。 就
坊間所指 “正骨” 或 “痛症” 服務而言 ， 可以為與中醫 、 物理治療師和
脊醫執業範圍類似性質的治療。視乎服務實際內容，一旦涉及必須
由註冊醫護專業人員提供的醫療服務，便會受相關條例規管，防止
非專業人士作出這些行為 ， 以保障市民健康 。 

  如服務涉及《 中醫藥條例 》(第 549章 )所指應用在全科 、 針灸或
骨傷方面的傳統中醫藥學理論 ， 以進行該條例所訂明的作為或活
動，會被視為以中醫方式行醫。任何非註冊中醫或非表列中醫的人
士提供這些服務即屬犯罪 ， 可處第 6級罰款及監禁3 年 。 同樣道理 ，
如涉及《 輔助醫療業條例 》(第 359章 )所指從事物理治療師專業，並
無註冊人士可處第 2級罰款及監禁6 個月；而涉及脊醫管理局專業守
則所指的脊骨療法，如並非名列《 脊醫註冊條例 》(第 428章 )下的註
冊脊醫名冊 ， 可處第5 級罰款及監禁 1年 。  

  根據現有紀錄 ， 在 2021年至 2024年第三季懷疑違反各項醫護專
業人員條例而提供 “正骨” 或 “痛症” 服務的個案共有 35宗 ， 有 3宗已
成功檢控並定罪，其餘則正在處理或未能成功檢控，原因或為涉及

 
 
 
 
 
 
 
32 

立法會   ─   2024年 10月 30日  

人士最終獲證明為註冊醫護專業人員等。如市民懷疑有人未經註冊
執業 ，或非法使用註冊醫護專業名銜 ，可向警方舉報 ，衞生署會聯
同相關醫護專業的法定管理局及委員會適時向警方提供專業支援 。 

  無論服務由何種處所提供 ， 為避免市民尋求不當方法治理某些
病況，現時《 不良廣告 (醫藥) 條例 》(第 231章 )禁止 /限制任何人發布
相當可能導致他人以預防或治療條例內附表1 及 2所訂明的疾病或
病理情況 ， 而使用任何藥物 、外科用具或療法的廣告 。這涵蓋任何
肌與骨骼系統疾病 ， 包括風濕病、 關節炎及坐骨神經痛等 。 衞生署
已有既定機制審查廣告 ， 如發現內容涉嫌違反條例會依法處理 。 

  政府呼籲市民切勿輕易相信坊間未經註冊或認可人士 ， 自稱可
提供所謂 “治療” 。 這些人士的專業資格和水平未獲確認 ， 所謂 “治
療 ”的安全性和效用並無保障，甚至可能加重病情或引致受傷。市民
在接受醫療服務前，可以瀏覽相關醫護專業的法定管理局及委員會
在網上公布的註冊名單，以確認服務提供者的資格。若對自稱醫護
專業人員的執業資格有懷疑，亦可要求有關人士出示證明文件，以
策安全 。 多謝主席 。 

陳永光議員 ：多謝主席，亦多謝副局長的答覆。政府在主體答覆中
呼籲市民切勿輕信坊間未經註冊人士的治療，亦提醒市民要確認服
務提供者的資格。但是，事實證明這是遠遠不足夠的，因為這類處
所通常利用似是而非的推銷經營手法，市民容易被誤導，難以區分
真假，而且一旦上當受騙，亦難以索償和追究。 

  就此，我想請問當局會否化被動為主動，不是等到接獲投訴後
才跟進處理，而是與執法部門合作，主動加強巡查和執法，甚至透
過“放蛇”等行動打擊非法行醫的行為，以維護市民的權益和醫療衞
生界的聲譽？ 

醫務衞生局副局長 ： 謝謝陳議員 。 關於非法行醫 ， 如屬明顯個案 ，
我們當然會很容易察覺 ，並會透過各種方式與警方合作 。不過 ，我
們也注意到，坊間有很多廣告使用灰色字眼，以致乍看之下未必能
夠確實知道是否使用醫療方法 。 以 “正骨” 為例 ， 廣告中不會清晰說
明 “正骨” 時究竟是使用中醫 、 物理治療還是脊醫的方法 。 這也正正

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 30日  

33 

解釋到，為何在 35宗個案中，只有 3宗能夠成功起訴，因為實在有太
多灰色地帶 。就此 ， 政府應該更大力宣傳 ， 以及教育市民在尋求治
療時選擇已註冊的專業人士 。 

  此外 ， 條例也訂明一些專業人士在進行治療時 ， 須展示自己的
證明書，例如若以中醫手法進行診治，須展示自己的中醫註冊證明
書 ， 希望藉此減少事故發生 。不過 ， 如果真的涉及採用不良方法宣
傳 ， 導致市民誤以為是專業服務， 這類情況也有不同法例規管 ，例
如 《 商品說明條例 》 等 ， 所以政府有不同法例保障市民 。 

李鎮強議員：多謝主席。一如大家所見，很多自稱“痛症治療中心”
的廣告，無論是在港鐵站、網上、手機、電腦還是電視，已經多不
勝數。剛才局長也提到，那些中心會利用灰色地帶經營，提供服務。 

  其實，當市民到訪中心，那些人員不會自稱“中醫”，也不敢自
稱“中醫”，卻又身穿白袍，聲稱可提供某些治療痛症的服務。在治
療完畢後，他們不敢在收據上寫明提供了哪一類醫療服務，令市民
難以追究責任，特別是他們會利用電子儀器(如電子刮痧、電子拔罐
等)。 

  我想請問當局，政府會如何加強監管或加重刑罰，以懲治這些
提供痛症治療的處所，使之無法透過這些灰色地帶或“法律罅”逃避
責任？謝謝主席。 

醫務衞生局副局長 ： 我先就不良廣告作出回應 。在現行法例中 ，訂
有 《 不良廣告 (醫藥) 條例 》 ， 當中禁止發布有關醫療 、 治療或診斷
等廣告 ， 而衞生署正是負責執行 《 不良廣告( 醫藥 )條例 》 。 如果有
人發布涉及醫療療法的廣告，正常來說，該人並不會是註冊醫護人
員 ， 因為根據 《 不良廣告( 醫藥) 條例 》 ， 註冊醫護人員是不得發布
這類廣告的。衞生署也有既定機制審閱所有香港不同媒體發布的廣
告 ， 包括報紙 、 雜誌等媒體 。 如發現廣告內容涉嫌違反這項條例 ，
衞生署會首先向發布者作出警告；如有關人士繼續發布，我們便會
採取檢控行動 。 無論在何種處所營運 ， 都須受這項條例監管 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

立法會   ─   2024年 10月 30日  

  根據數字，在過去數年，即 2021年至 2024年 8月 31日，衞生署曾
發出兩封警告信予聲稱可提供 “正骨 ”服務的處所 。 因此 ， 在醫藥方
面 ， 《 不良廣告( 醫藥) 條例 》 可以涵蓋 。 如果市民看到有人發布醫
藥或醫療服務的廣告，這一定不是由醫護專業人員發出。至於其他
不良廣告 ， 例如有關商品的條例 ， 看看卓 Sir有否補充 ？ 

保安局副局長 ：主席， 關於其他廣告上的虛假陳述 ，例如有人訛稱
可提供某種方式，同時暗示這是療法，該人便可能觸犯有關商品說
明的條例 ； 更甚的是 ， 該人可能是無牌行醫 。 在無牌行醫方面 ， 警
隊是執法單位，在執法時會聯同衞生署採取執法行動，由衞生署為
警方提供專業指引，說明該人所提供的服務是否屬於醫療範疇，以
及是否屬於註冊人士方可提供的服務範圍。在這方面，警方會繼續
積極跟進 。  

陳凱欣議員：多謝主席。其實，甚少會有個案是同時有西醫、中醫、
物理治療師、脊醫和病人向我們幾位議員投訴，針對近年泛濫的痛
症中心或廣告。多謝局長剛才提供答覆，就連局方也承認有太多灰
色地帶。我們在議會經常聽到相關資訊，也經常聽到局長解說，所
以可能懂得分辨，但網上廣告其實超出現行條例的規管範圍，如“痛
症剋星”、“管理痛症”、“ByeBye痛症”、“痛症終點站”等，完全沒
有提及“治療”、“中醫”或“西醫”等字眼，卻令人覺得有助紓緩痛
症，市民自然會去求醫。 

  舉例而言，我經常頭痛，我也可以繼而自稱“頭痛專家”，教陳
永光議員如何紓緩頭痛、選用哪種按摩油等等。但是，現時問題泛
濫，走進這些中心，進去時會覺得那裏是診所，正如剛才李鎮強議
員所說，會有人身穿白袍出來。就此，在這段時間，究竟應如何作
出規管？哪個部門能夠真正規管這些雖無聲稱“痛症治療”但卻正
在進行這些行為的灰色地帶？我們現時如何可以透過法例保障市
民，而非等到他們出現長期後遺症時才追究？因為當有長期後遺症
才追究，其實已經太遲。謝謝。 

醫務衞生局副局長 ： 謝謝主席 ， 謝謝陳議員 。 其實 ， 相關灰色地帶
也劃分為醫療治療 (即歸類為醫護人員在其專業範疇提供的服務) 及
商品 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 30日  

35 

  以中醫為例 ， 我們如何知道一宗個案是否涉及以中醫手段執業
或作出治療呢 ？ 根據《 中醫藥條例 》 第2 條 ，“ 作中醫執業 、 以中醫
方式行醫 ”的意思，即應用在全科、針灸或骨傷方面的傳統中醫藥學
為基礎，以進行以下3 點：第一，診斷、治療、預防或紓緩任何疾病
或任何疾病的症狀 ； 第二 ， 開出中藥材或中成藥的處方 ； 第三 ， 調
節人體機能狀態 。 如涉及法例所訂明的這3 類 ， 便會被視為以中醫
方式行醫 。 

  坊間所見議員剛才列舉的例子 “痛症剋星” 確實不會落入這
項條例的規管範圍 ， 但會落入《 商品說明條例 》的範圍 ， 所以這是
灰色地帶 ， 也較難說得準 。 在剛才提到的 35宗個案中 ，部分個案也
要訂明是否使用中醫方法或手段，我們也要有理據才能執法。在這
方面，我們認為與警方合作固然重要，教育公眾和與業界合力宣傳
同樣重要 ， 好讓市民知道 ， 如果尋求非註冊醫護人員提供服務 ，其
實自身風險很大。 我們相信 ， 我們在教育工作上可以做得更多 。謝
謝 。  

林振昇議員 ：多謝主席。主體答覆所述的第(三)類處所，其實是指
處理痛症的推拿按摩從業員。如果他們希望提供全身按摩服務，政
府會要求他們進行按摩院註冊，但《按摩院條例》其實是針對色情
行業，而非規管“正骨”，所以當局要求他們註冊為按摩院或私營醫
療機構，其實是不切實際的。 

  因此，政府會否考慮為按摩推拿從業員設立一個專業認證制度，
包括在第一階段進行自願註冊，令他們可以獨立運作，並監管質
素？多謝主席。 

醫務衞生局副局長 ： 謝謝主席。關於剛才提到的按摩院情況， 這些
處所並不涉及醫護專業的法例。不過，我相信如果詢問陳永光議員，
會否有一套專門針對推拿專業而沒有中醫理論基礎的中醫療法，我
相信業界也需要很多討論 ， 並反映各種意見 。在這方面 ，我相信需
要很長的討論。再者，有何手法既不會傷到病人，又沒有中醫理論 ？
這也是一個危險的地方 。因此 ，我們劃分得很清楚 ， 按摩院是根據
《 按摩院條例 》進行註冊；如涉及醫療服務，則根據《 中醫藥條例 》
進行規管 。 我相信這個分野是以市民的安全為準則 。 謝謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
36 

立法會   ─   2024年 10月 30日  

林哲玄議員：多謝主席。《醫生註冊條例》第28條第(2)款規定，除
第(3)款另有規定外，任何人並非已註冊、臨時註冊或獲豁免註冊而
從事內科或外科執業，即屬犯罪；而第(3)款則指明上述條款不適用
於註冊或表列中醫師、註冊牙醫、藥劑師等。據2023年12月12日報
章報道，有一位聲稱擁有博士銜頭的美容院負責人被控“未經註冊
而從事內科執業”，案情指被告在2012年至2016年期間，向3名癌症
病人提供磁療、電子針灸測試、心靈治療、光療，並指示病人停用
醫生處方藥物，後來辯方引用另類療法辯稱所用的並非內科醫療，
判詞也指出條例只限於規管西醫或西方醫學治療，條例並沒有就
“西醫”一詞作出定義，結果被告罪名不成立。政府有否計劃為醫療
行為作出定義，以及規管另類醫療以保障市民的健康呢？謝謝。 

醫務衞生局副局長 ： 謝謝主席 ， 謝謝林議員 。 關於這宗個案 ， 業界
也有廣泛討論 。對於相關醫療行為 ， 我們也有某些定義 ，例如介入
性醫療程序必須由執業醫生負責。至於另類療法，目前仍然未有法
律上的規管 ，這是事實 。在這種情況下 ，我相信要在不同平台上進
行更多討論。剛才提到的個案也正正證明有很多灰色地帶，在某些
情況下，如果未能確實知道是否涉及診斷或治療，在搜證和檢控上
都會有難度 。 因此 ， 要從源頭做起 ， 當然我們要多作教育宣傳 ， 以
及說明清楚在何種情況下需要由專業人士處理。在這方面，我們要
再與業界商討如何減少這類事情發生 。 謝謝主席 。  

陳沛良議員 ：多謝主席。剛才提到的痛症中心有很多灰色地帶，所
以在2021年至2024年的合共35宗個案中，只有3宗成功檢控。個別更
甚的case(例子)是，這些痛症中心通常會聘用一位專業註冊人士在
場簽發證明文件，但實際上進行治療的人往往並非註冊執業人士。
因此，我認為我們要加強執法打擊。在這方面，我很同意剛才陳永
光議員所說，我們可以更主動進行執法工作和調查，令情況不再繼
續泛濫。就此，當局可否多做工作呢？ 

醫務衞生局副局長 ： 謝謝主席，謝謝陳議員。 關於剛才陳議員提到
的個案 ， 如果一個處所內有一位註冊醫護人員 (無論是輔助醫療人
員或中醫 )， 在該處所發生的所有事情 ， 該人都要負責 。 他 /她是直
接用自己的牌照進行所有行動，便要承擔責任，相關的註冊條例也

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 30日  

37 

賦予這項權力，要求他們須為這些事情負責。至於可否更為主動地
做得更多，我們要先行商量或了解如何減少這種情況出現。謝謝主
席 。  

主席 ： 第五項質詢 。  

優化高鐵服務  

5.  姚柏良議員 ：主席，有旅遊業界人士認為，進一步增加高鐵香
港西九龍站(下稱“西九龍站”)往返內地的站點和有序鋪開高鐵長
線臥鋪網絡，有利於推動旅遊業發展，助力香港融入國家發展大局。
就此，政府可否告知本會： 

(一)  自高鐵香港段去年復運以來，由西九龍站往返廣州東站
及廣州南站，以及西九龍站與該兩個站點之間各個站點
的每月乘客量為何；鑒於據報，現時由西九龍站前往廣州
東站最快需時約90分鐘，未能顯示高鐵的優勢，當局有否
與內地當局研究有關路線提速的可行性；如有，詳情為
何；如否，原因為何； 

(二)  鑒於據悉，於去年啟用的新塘站位處廣州東部新發展核
心區，是前往廣州東的必經站點及重要樞紐，惟現時有關
高鐵路線卻“過站不停”，當局會否加快與內地當局協商，
實現高鐵停靠新塘站，更便利高鐵香港段對接內地鐵路
網絡；及 

(三)  鑒於有業界人士反映，京港、滬港間高鐵動臥深受旅客歡
迎，當局有否研究開設更多長線臥鋪站點，例如西安及成
都等西部地區的站點，以開拓西部長途客源市場，便利旅
客雙向奔赴？ 

運輸及物流局局長：主席，廣深港高速鐵路 (“高鐵” )香港段於 2018年
9月 23日投入服務，連接現時超過46  000公里長的國家高鐵網絡，是

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

立法會   ─   2024年 10月 30日  

粵港澳大灣區內四通八達的交通網絡和經濟圈的重要組成部分，亦
鞏固了香港作為區域交通樞紐的地位。港鐵公司負責營運高鐵香港
段，亦一直與特區政府和內地鐵路單位積極溝通和協作，持續優化
高鐵香港段各項營運安排，務求充分發揮高鐵的社會經濟效益及與
全國高鐵網絡互聯互通的優勢 ， 推動香港更好融入國家發展大局 。
現時高鐵香港段的直達站點多達 80個，是聯繫兩地的重要橋樑，印
證兩地商務 、 旅遊等各種交流往來日益頻繁 。 

  就姚柏良議員的質詢 ， 經諮詢港鐵公司 ， 現答覆如下 ： 

(一 )及 (二 ) 

隨着香港與內地於疫情後恢復兩地人員正常往來， 高鐵
香港段於 2023年 1月 15日起陸續恢復服務，並逐步新增了
多個短途和長途車站，包括短途的東莞南站、東莞站、廣
州東站，以及常平站，令網絡覆蓋更全面。因應兩地人員
往來日趨頻繁，港鐵公司與內地鐵路單位商討後，持續增
加了高鐵香港段的短途班次 。 來往廣州南站的列車班次
由 2023年初的每天 16班，增至現時的每天 38班，乘客亦可
以乘搭途經廣州南站的長途列車班次，每天共 20班；至於
來往廣州東站的列車班次則由2023 年初的每天 12班 ， 增
至現時的每天 26班 。  

高鐵香港段服務深受旅客歡迎 ，在 2024年首 9個月， 高鐵
香港段平均每日接載約 7 萬人次乘客 ， 旅客總數已接近
2023 年全年的約2  000 萬總旅客人次 。 根據港鐵公司
2023年和 2024年的車票出售資料，就短途站點而言，逾六
成短途旅客以深圳站點 (即福田和深圳北 )為目的地，近三
成以廣州東和廣州南為目的地 ， 不足一成以其餘短途站
點 (即光明城、虎門、慶盛、東莞南、常平和東莞 )為目的
地 。  

港鐵公司與內地鐵路單位不時檢視班次的營運時刻表 ，
並適時優化服務來滿足旅客出行需求，例如由今年 4月初
起逢周末加強了來往香港西九龍站與福田站或深圳北站
的班次。港鐵公司亦會按旅客出行需要，於節假日期間開
行額外短途班次來往熱門站點 。 有關香港西九龍站與廣

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 30日  

39 

州東站的列車運行時間，已平衡了列車旅程時間，以及方
便旅客出行需要而沿線停靠的站點數目 。 港鐵公司會繼
續與內地鐵路單位保持溝通 ， 以提供更優質的跨境鐵路
服務 。 

至於新增站點方面 ， 高鐵香港段的直達站點由通車時的
44個，新增至目前的80 個。除了上述的短途站點，高鐵香
港段已連接了成都東、樂山等國家西南部的成都東線，也
直達江門、開平南、陽江、茂名和湛江西的湛江西線，更
在今年年中開通湖南省長途線，直達張家界、鳳凰古城等
多個旅遊勝地。就題目有關新增新塘站的建議，港鐵公司
正積極與內地鐵路單位研究 ， 務求為旅客帶來更便捷舒
適的體驗 ， 便利兩地人員往來 。 

(三 )  承蒙中央對香港的關愛，加上內地各單位的大力支持，高
鐵香港段由今年 6月 15日起，開通了來往香港西九龍站及
北京西站和上海虹橋站的 “夕發朝至 ”臥鋪列車班次 。 這
個安排將原本來往香港紅磡站及北京和上海的普速直通
車提質升級，將車程縮短約一半時間，並設有河北石家莊
和浙江杭州等中途站點。在今年10 月，京滬臥鋪列車服務
更進一步升級，使用復興號臥鋪高鐵列車服務乘客，路線
和開行時間亦有所調整 。 來往香港西九龍站及北京和上
海的車程分別約 11.5小時和約11 小時 ， 為旅客提供更貼
心、舒適、全面的服務，進一步發揮 “夕發朝至” 的優勢。 

特區政府和港鐵公司一直積極留意內地高鐵網絡的發
展，並爭取進一步增加高鐵香港段的直達站點，為旅客提
供更多元的選擇和服務。就內地西部地區而言，目前香港
西九龍站已有直達列車前往成都東、重慶和昆明等站。至
於引入臥鋪列車直達相關站點 ， 牽涉不同因素及多個鐵
路局的安排 ， 特區政府和港鐵公司會與內地鐵路單位及
相關部門保持溝通及協調 ， 探討進一步提升高鐵香港段
服務的可行方案 。 多謝主席 。 

姚柏良議員：多謝主席。感謝局方及港鐵公司一直相當關注高鐵服
務，並把直達站點由最初的44個增至目前的80個，成績有目共睹。

 
 
 
 
 
 
 
 
40 

立法會   ─   2024年 10月 30日  

不過，我們仍看到很大的空間可繼續增加站點。這次我特別提到新
增的新塘站，確實很多在座議員未必知道其位置所在，但看到這幅
圖後便會很清楚。 

  我的質詢的第(一)部分問及能否提升車速，但局長未有回答。局
長作為這方面的專家，相信應該知道箇中原因。我猜測因為某些路
段仍使用舊有的廣深鐵路路段，因此無法提升車速。不過，我認為
值得研究能否稍微提升車速，因為由香港前往廣州東站與廣州南站
的時間差距似乎太大。我想就有關情況向局長追問。 

主席 ： 姚柏良議員 ， 你已提出你的補充質詢 ， 請坐下 。  

  局長 ， 請作答 。 

姚柏良議員 ：我尚未提出我的補充質詢。 

主席 ： 姚柏良議員 ， 你剛才已就 “能否加快速度 ”提出補充質詢 ， 你
不可在此環節發表意見 。 

  局長 ， 請作答 。 

運輸及物流局局長 ： 多謝主席。關於新塘站， 我已在主體答覆中提
到，我們會與內地研究是否有空間將該站點變成一個中途站。至於
提升車速的問題，我之前已與議員多次溝通。來往廣州東站的部分
路線是既有路線。由北京經武漢和廣州前往香港的路線是全國最高
速的路線，另一條則是往返北京與上海、全長 1 400公里的路線，時
速達 350公里 。 

  關於廣州東站，我們自 2023年 1月起已增加這個站點，亦設有其
他中途站 。 在武漢與廣州之間的高速鐵路段 ， 會有部分分叉出來 ，
行走既有路線。而且，我們認為途中有幾個站點是列車有需要停靠
的。議員提及的新塘站便是該路段其中之一個站點，我們會與內地

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 30日  

41 

研究。至於既有路線提速的事宜，我一定會將有關意見向內地反映，
希望檢視是否有方法能盡量壓縮香港西九龍站至廣州東站的行車
時間 。 多謝主席 。 

劉業強議員 ：主席，高鐵“靈活行”於去年8月推出，乘客購買往返
西九龍站與福田站或深圳北站的車票後，可以改乘同日的其他班
次，最多可更改3次。隨着高鐵出行日漸普及，當局會否考慮進一步
優化“靈活行”，將有關安排擴展至更多站點，例如東莞、廣州南及
潮汕等香港人熱門出遊目的地？此外，可否放寬最多只可更改3次
的限制，方便市民出行？ 

運輸及物流局局長：多謝主席。“靈活行 ”適用於福田站和深圳北站，
並深受歡迎。市民有時未必能準確預計出行時間，而這項安排能夠
照顧他們的出行需要，故此我們會繼續提供。至於 “靈活行 ”的細節，
譬如更改班次次數能否由現時的3 次增加 ， 又或者將 “靈活行 ”擴展
至福田和深圳北以外的站點，我們會與港鐵公司及內地鐵路單位研
究有關情況 。 內地其實也有類似 “靈活行 ”的安排 ， 因此我們會與內
地鐵路單位跟進和研究 。 多謝主席 。 

張欣宇議員：多謝主席。這項質詢關乎高鐵服務。要評估服務表現，
自然要參考服務數據、指標或紀錄等。高鐵是由政府公帑興建的基
建項目，其營運安排也涉及公帑補貼的元素。因此，局長可否要求
港鐵公司每年製備一份關於高鐵的單獨報告，至少涵蓋高鐵的每年
客運量、基本財務表現及列車服務表現等數據？多謝主席。 

運輸及物流局局長 ： 主席 ，透過全長 26公里的高鐵香港段 ，我們能
連接 45  000公里的內地高鐵網絡 。 這個鐵路網絡不僅為我們提供陸
路、海路和航空以外另一個前往內地的便捷方式，而且讓香港進一
步融入國家發展大局，並促進兩地人員往來。其實港鐵公司每年都
公布客運量等數據。我們可以檢視並考慮提供更多資料，讓公眾更
清楚高鐵服務的表現 。 我們會作探討 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

立法會   ─   2024年 10月 30日  

梁熙議員：多謝主席。現時高鐵旅客進出車站時需要合共出示身份
證明文件5次，包括入閘時出示身份證和回鄉證，然後上車、下車，
還需要通過兩次行李檢查。此外，全中國的高鐵站中，只有香港站
的旅客需要乘搭升降機才能到達月台。由此可見，檢查關卡相當多。
當局可否與內地商討如何能減少這些關卡，優化流程，整體改善旅
客乘車的流程和體驗？多謝主席。 

運輸及物流局局長：主席，香港西九龍站候車大堂和月台的設計其
實與內地高鐵站無異，同屬分層結構，旅客同樣需要乘搭升降機或
扶手電梯到達月台，因此香港與內地的高鐵站在這方面的設計無甚
分別 。  

  大家都知道 ， 現時高鐵車票已經與回鄉證綁定 。 至於為何在香
港乘搭高鐵的體驗與在內地有所不同 ， 是因為香港設有口岸設施 。
在內地乘搭高鐵時，旅客甫進站及完成安檢後，乘車前只需完成其
他簡單的手續 。 大家可能有少許誤會 。 香港高鐵站設有口岸設施 ，
旅客先手持回鄉證等證件入閘並接受安檢，繼而出示身份證和回鄉
證過關。可能是因為設有口岸設施，令人誤以為香港與內地的高鐵
站的流程有所不同。當然，我們會持續檢視是否有空間便利市民大
眾使用高鐵服務，亦會與內地就這方面協調，研究可否減省更多程
序 。 多謝主席 。 

譚岳衡議員：多謝主席。不少市民反映西九龍高鐵站的候車大堂內
沒有商店，連自動販賣機亦欠奉，他們想買一瓶水都很困難，相當
不便。請問當局未來會否考慮在候車大堂增加商業設施？謝謝。 

運輸及物流局局長 ： 多謝主席。在西九龍站候車大堂以外 ，即是旅
客入閘前的範圍， 已有相當多的商業設施 。 至於在候車大堂內 ，議
員說得對 ， 目前並沒有這類設施。 我們正積極與內地研究 ， 探討是
否有空間在大堂增添商業元素，例如便利店，方便候車旅客購買所
需物品 。 我們正與港鐵公司及內地探討這個方向 。 多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 30日  

43 

陳健波議員：多謝主席。有旅客反映現時西九龍高鐵站內的電話通
訊網絡欠佳，對他們的行程安排及商務聯絡帶來不便。請問局長會
否有措施提升站內的電訊服務？ 

運輸及物流局局長 ： 多謝主席，也感謝陳健波議員提到這一點 。我
手上沒有相關資料，但我們會回去跟進，檢視站內的通訊網絡是否
符合一般要求 。我認為 ，在車站內與周邊通訊聯繫是必需的 。若網
絡欠佳 ， 我們一定會作出改善 。 多謝主席 。  

梁毓偉議員：多謝主席。高鐵近年已成為香港的學生及年輕人北上
交流考察的重要交通工具。我想詢問局長，會否在研學交流的旺季
(例如暑假)作出集體的優化安排，讓登車、安檢等程序更便捷？多
謝主席。 

運輸及物流局局長：多謝主席。議員提到可否在暑假或寒假等特定
日子作出集體的優化安排 ， 這方面是可以探討的。 不過 ，我亦要指
出，正如我剛才回答梁議員的補充質詢時所述，西九龍站設有口岸
設施，在保安及通關等方面有一定的要求。我們會檢視從旅客抵達
車站到乘車的整個流程中，能否進一步優化任何程序，為團體旅客
作出更好的安排， 並帶來更暢順的體驗 。我們會探討此事 。 多謝主
席 。  

主席 ： 最後一項口頭質詢 。  

BUD專項基金  

6.  黃英豪議員：近年，政府就“發展品牌、升級轉型及拓展內銷市
場的專項基金”(下稱“BUD專項基金”)推出不少優化措施。就此，政
府可否告知本會： 

(一)  鑒於政府在今年7月15日在BUD專項基金下推出“電商
易”，以支援企業透過發展電商業務拓展內地市場，至今

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

立法會   ─   2024年 10月 30日  

政府分別收到及批准多少宗有關申請，以及涉及的平均
和最高資助額為何； 

(二)  鑒於目前申請BUD專項基金的企業必須證明其在香港有
實質運作和商業交易，但據悉不少擁有香港註冊商標及
其他知識產權的企業實質在內地及海外運作，因而無法
成功申請該基金，而有意見認為，該基金的原意是協助企
業提升競爭力，政府會否因應有關情況檢討該基金的申
請資格；如會，詳情為何；如否，原因為何；及 

(三)  鑒於有意見指出，人工智能(下稱“AI”)在跨境電商方面的
應用尤其前衞，例如以AI網紅推銷貨品，當局會否考慮將
電商易的資助範圍擴闊至包括AI的應用，以讓企業更能
善用資助建立營銷系統；如會，詳情為何；如否，原因為
何？多謝主席。  

商務及經濟發展局局長 ：主席，政府致力協助香港企業 ，包括中小
企業和初創企業，發展品牌、升級轉型和提升競爭力。其中，“BUD
專項基金 ”(全稱是 “發展品牌 、 升級轉型及拓展內銷市場的專項基
金 ”) 資助香港非上市企業開拓內地和其他 38 個已與香港簽署自由
貿易協定( “自貿協定” )及 /或促進和保護投資協定( “投資協定” )的經
濟體的業務發展 。 

  就質詢的 3個部分 ， 現答覆如下 ： 

(一 )  為協助香港企業透過發展電子商貿 (“電商 ”) 業務拓展內
地銷售市場，政府於今年 7月 15日於 “BUD專項基金 ”下推
出 “電商易” ， 讓每家企業於基金 700萬元的累計資助上限
中 ， 可靈活運用單一項目的資助上限100 萬元 ， 在內地推
行電商項目。“電商易” 自推出以來，每月接獲的申請逐漸
增加 ，截至今年 9月底已經接獲 102宗申請 ，至今共有 8宗
申請獲批或有條件批核 。 基金秘書處香港生產力促進局
(“生產力局” )正全力處理其餘申請，當中大部分申請會待
申請企業就基金秘書處的提問作出澄清和提供補充文件
後，盡快作出審核。目前獲批申請的平均資助額約為47 萬
元 ， 最高資助額則約為 99萬元 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 30日  

45 

(二 )  “BUD專項基金” 的目的是協助香港企業透過發展品牌 、
升級轉型和拓展營銷，開拓更多元化市場，故此申請資格
是以企業為基礎 ， 包括企業須按照 《 商業登記條例 》
(第 310章 )在香港登記 ， 並在香港有實質業務運作 ， 而非
取決於相關知識產權的所在地 。 

自 “BUD專項基金” 於 2012年成立之始 ， 在香港有實質業
務運作的要求已經確立，並列明於批准成立 “BUD專項基
金 ”的有關立法會財務委員會的文件內，因此只在香港以
外營運業務的企業並不符合申請資格。考慮到 “BUD專項
基金” 涉及公帑，我們須把資源聚焦在香港有實質業務運
作的企業 ， 以確保 “BUD專項基金” 可為本港經濟及在香
港有實質業務運作的企業帶來最大的效益並符合公眾期
望 。 我們沒有計劃放寬這項要求 。 

事實上 ， 有不少香港企業已透過 “BUD專項基金” 進軍內
地和海外市場 ， 包括於目標發展市場增設新的辦公室和
零售點、購買機器設備和投放廣告等，能同時惠及申請企
業在香港及境外市場的業務 。 “BUD專項基金” 的網頁載
列了過往不同類型申請的成功案例 ， 供有意申請資助的
企業參考 。 

“BUD專項基金 ”自 2012年推出至今 ， 政府一直因應市場
的變化和業界的需要，不時檢討和優化其運作安排。政府
多年來已推出多項優化 “BUD專項基金” 的措施 ， 包括分
階段擴大基金的地域資助範圍 ， 由原本只涵蓋內地至現
時涵蓋共 39個經濟體 ； 逐步增加每家企業的累計資助上
限，由原本的 50萬元增加至現時的 700萬元；於 2023年 6月
推出 “申請易 ”， 加快審理涉及特定措施而資助金額較少
項目的申請 ； 及於今年 7月推出 “電商易 ”， 協助企業透過
發展電商業務拓展內地銷售市場 。 

行政長官在早前發表的 2024年施政報告，宣布向 “BUD專
項基金 ”注資10 億元，以協助中小企業升級轉型和拓展新
市場。考慮到東南亞國家聯盟 (“東盟” )市場的電商業務發
展日益蓬勃 ， 而東盟亦是香港的第二大貿易夥伴 ， “電商
易 ”的地域資助範圍亦將擴大至東盟十國，支持企業利用

 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

立法會   ─   2024年 10月 30日  

數位化轉型開拓東盟市場 ， 以及更針對性資助企業進行
綠色轉型項目 。 我們預計將於2025 年上半年推出上述措
施 。  

(三 )  “BUD專項基金” “電商易” 的資助範圍廣泛，涵蓋多項
與電商有關的措施 ， 包括於第三方網上銷售平台設立網
店及投放廣告 (包括利用網紅推廣產品) 、製作及優化流動
應用程式及網站 (例如於企業網站加入電子支付功能或聊
天機器人 )等 。 在符合現行指引以及其他基金資助條件的
情況下，企業使用科技服務和方案 (包括人工智能技術 )以
執行以上措施以拓展電商業務 ， 已屬 “電商易 ”涵蓋的資
助範圍 。 多謝主席 。 

黃英豪議員 ：在局方的主體答覆第(二)部分中，提到企業的申請資
格。申請企業當然須在香港已有商業登記，但文中也提到須在香港
有實質業務運作。我想請問政府，“實質業務運作”是否包括企業在
香港設有營運總部、辦公場所、財務會計人員甚至產品研發人員，
但其產品卻不在香港銷售的情況？ 

商務及經濟發展局局長 ：多謝黃議員的補充質詢 。 “BUD專項基金 ”
的成立目的是協助香港企業透過發展品牌 、 升級轉型及拓展營銷 ，
開拓更多元化市場，而透過支援在香港有實質業務運作的企業，可
同時為香港的經濟發展作出貢獻 。 

  在考慮申請企業是否在香港有實質業務運作時 ，基金秘書處會
考慮多項因素，例如企業在港業務運作的性質、在港業務運作的規
模 /程度 /百分比、在港投資金額、在港員工人數、顧客 /客户資料、
成立年份 、利潤是否在港進行評稅、由相關財務及專業機構發出的
資料及評估。為方便評估企業是否在香港有實質業務運作，企業必
須提交相關證明作參考之用 ，例如商業合約 、 發票 、 收據 、 最新的
經審計帳目、財務報告、強積金計劃供款紀錄或認可退休計劃供款
紀錄 、 員工聘用合約 、 薪金支付紀錄等 。 因此 ， 每宗申請個案都有
不同情況，基金秘書處會因應每間企業的申請作出判斷。多謝主席。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 30日  

47 

林新強議員 ：多謝主席。我發現“BUD專項基金”的確有bug(譯文：
缺陷)在其中。我們香港的中小企或專業服務人士(例如律師及會計
師)若準備開拓內地市場，有時會跟隨政府或貿發局前往內地進行
推廣和舉辦展覽，這些都是宣傳品牌和拓展營銷的項目。 

  但是，“BUD專項基金”的申請要求卻需要申請企業提供在內地
營銷業務的證明文件。這些中小企才剛開始準備在內地推廣業務，
又怎會迅即投入資金在內地開設公司？特別是我們這些專業服務
人士北上推廣業務，就是要鼓勵內地企業來港使用香港的專業服
務，根本無需在內地開設公司。再者，在內地開設公司不僅成本高，
手續更是繁複且耗時。因此，“BUD專項基金”是否可以放寬申請資
格，使中小企和專業人士無須提供內地的營銷業務證明文件？如果
不能放寬，能否解釋為何會有這項政策要求？謝謝。 

商務及經濟發展局局長 ： 多謝林議員的補充質詢 。 我剛才提到 ，
“BUD專項基金” 的目的是協助香港企業透過發展品牌、升級轉型及
拓展營銷 ， 開拓在內地和與香港簽署自貿協定及/ 或投資協定的經
濟體的業務發展。一般來說，所有符合申請資格的企業無論是否在
內地具有業務，均符合資格申請資助。如果申請企業在內地並無業
務 ， 無須提供營銷業務的證明文件 。 不過 ， 因應個別申請的情況 ，
生產力局在審批申請時，或會要求申請企業提供文件，例如獲發的
證照和業務發展計劃，以證明申請的可行性。我們樂意在會後就個
別個案的具體情況與議員聯絡 ， 並作出跟進 。 

  另外 ， 可供大家參考的是 ， 如果企業在內地參展以推廣業務 ，
有關的參展費用可以申請中小企業市場推廣基金( EMF)的資助 ； 專
業服務協進計劃 (PASS) 則會為專業人士提供協助。此外，工商機構
支援基金設有不同計劃 ， 支援企業在內地進行業務推廣和業務擴
展 。 多謝主席 。 

陳祖恒議員 ：多謝主席。首先要感謝當局一直積極回應我們，並接
納我們與業界的意見，不斷優化“BUD專項基金”，包括推出“申請
易”，將10萬元以下的小額申請處理時間大幅減半至30個工作天，
對我們的中小企大有幫助。 

 
 
 
 
 
 
 
 
48 

立法會   ─   2024年 10月 30日  

  我想向局長了解一下，“申請易”推出至今已有一年多，在推動
和吸引中小企申請資助以拓展市場方面，有何實際成效？如果反應
良好，可否將這種做法推廣至其他資助計劃呢？ 

商務及經濟發展局局長 ： 多謝陳議員的補充質詢 。 在正常情況下 ，
基金秘書處 (即生產力局) 會在收到填寫妥當並附有全部所需證明文
件及澄清資料的 “申請易 ”申請表格後 ， 從當日起計 ， 於 30個完整工
作日內就評審建議諮詢跨部門委員會及計劃管理委員會，完成審批
程序 ， 然後通知申請企業審批結果 。“ BUD專項基金” 下的 “申請易”
自 2023年 6月 16日推出以來至2024 年 9月底，合共接獲 1 343宗申請。
根據截至9 月底的審批情況 ， 我們已經審批423 宗申請 ， 其中186 宗
不獲批准 ， 部分自動取消申請 。 根據獲批與不獲批准的數字計算 ，
獲批比率達到70%， 反映 “申請易” 受中小企歡迎 ， 並能迅速批出企
業所需的資金 。 多謝主席 。 

葛珮帆議員：多謝主席。我們很高興政府當局接納了我們民建聯的
建議，增加“電商易”在“BUD專項基金”資助額度中的比例，並擴大
“電商易”的資助申請範圍。 

  最近，許多中小企向我表示對政府舉辦的首屆“香港好物節”深
感興趣，但有些企業錯過了上次機會。他們很想知道，政府是否會
將“香港好物節”變成常規項目？活動的銷售總額是多少？商户在
參與“香港好物節”期間直播帶貨後的訂單增幅平均有多少？他們
也希望“BUD專項基金”能夠支持他們參加“香港好物節”，以便他們
利用這個平台和基金拓展市場。政府會否考慮這些建議？多謝主
席。 

商務及經濟發展局局長：多謝葛議員的補充質詢。貿發局在首屆 “香
港好物節 ”中，匯聚港商內地網店舉行優惠月，並安排在 3個內地電
商平台進行直播帶貨 ， 包括淘寶 、 京東國際和抖音 。 此外 ， 貿發局
還在 6個內地電商平台推廣 “香港好物節”，包括淘寶、京東國際、抖
音 、 小紅書 、 微信和微博 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 30日  

49 

  首屆“ 香港好物節 ”合共吸引超過 230個品牌參加，涵蓋不同類別
的產品 ， 包括化妝品 、 生活用品 、 經典食品 、 數碼潮玩及滋補養生
的保健品 ， 亦為消費者推介適合銀髮市場的產品 。 在活動期間 ，相
關電商平台話題頁和官方網站的瀏覽人次超過 9 000萬，反應非常熱
烈 。  

  根據貿發局在活動結束後收集得來的意見 ， 大部分受訪企業對
首屆“ 香港好物節 ”的成效表示滿意 ， 並且表明將來有意再度參與 。
約有六成的受訪港商表示，活動提升了其品牌在內地的曝光率和知
名度 ，其網店客户的流量 、 訂單數量和銷售額有所增加 。接近九成
參與直播帶貨的港商認為 ， 活動加深了他們對直播帶貨運作的了
解 ， 包括內地主播的表達風格 、電商術語及折扣方法 。另有企業初
次在內地嘗試直播帶貨，得到寶貴的實踐和操作經驗，認為活動對
他們未來的市場營銷有幫助。接近八成的受訪企業表示有意參加下
屆 “香港好物節” 。  

  關於具體的數據 ， 我們現正要求貿發局提供詳細報告 。 下月 ，
貿發局會向商經局作出詳細匯報，當我們有詳細數據，會再與議員
分享 。 多謝主席 。 

主席 ： 葛珮帆議員 ， 你的補充質詢哪部分未獲答覆 ？  

葛珮帆議員：沒有回答BUD Fund(譯文：BUD專項基金)會否特別資
助中小企參加“香港好物節”。 

主席 ： 局長 ， 你有否補充 ？  

商務及經濟發展局局長 ： “BUD專項基金 ”下設有 “電商易 ”， 而這是
電商服務 。 另外 ， 剛才議員問及我們會否繼續舉辦 “香港好物節” ，
答案是我們會繼續舉辦 ， 更會適時將 “香港好物節 ”帶到東盟市場 ，
提供更多電商機遇 。 多謝 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

立法會   ─   2024年 10月 30日  

簡慧敏議員 ：多謝主席。主席，我想了解一下，商經局對於基金秘
書處(即生產力局)的基金處理情況掌握多少？局方有否讓相關政府
部門(比如工貿署)直接與中小企會面，了解企業遇到的困難和訴
求？局長剛才提到有186宗申請不獲批准，佔比約達30%。可否直接
與中小企對話呢？如果現在沒有這樣做的話。謝謝主席。 

商務及經濟發展局局長 ：多謝議員的補充質詢 。其實， 商經局轄下
的工貿署一直與生產力局保持密切聯繫，而在協助中小企方面，我
們設有中小企資援組 ， 幫助中小企了解本身申請各項基金的需要 ，
亦有一對一的對接 。 數據方面 ， 工貿署已有掌握 。 另外 ， 基金分派
方面 ， 我們亦有一個合作緊密的秘書處就每宗個案進行研究 。  

  還有另一個問題 ， 請問議員是關於甚麼 ？ 

簡慧敏議員：主席，局方剛才答覆時提及的中小企小組是否設於局
方轄下，直接向中小企了解其訴求？還是局方仍須透過生產力局去
了解情況？我的補充質詢着眼於局方有否親自了解中小企面對的
困難和訴求。 

商務及經濟發展局局長 ： 正如剛才所說 ， 我們設有中小企資援組 ，
另在工貿署轄下有一中心協助中小企，科技園和貿發局也有這些中
心 ， 我們以 “四合一” 方式協助中小企 ， 向企業了解其申請情況 。 其
實，如果企業在申請當中遇到困難，我們歡迎議員將其個案提交予
局方 ， 讓我們跟進 。 

  在 “BUD專項基金” 推出後 ， 上次行政長官就施政報告前往生產
力局諮詢時，對於“ BUD專項基金” 資助中小企非常認同。一直以來，
我們與各界、商界、業界均保持良好溝通，他們都很歡迎 “BUD專項
基金 ”的各項新措施 (包括 “電商易 ”和 “申請易 ”)為業內企業提供資
助 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 30日  

51 

議員質詢的書面答覆  

工傷僱員復康先導計劃  

7.  林哲玄議員 ： “工傷僱員復康先導計劃”(“先導計劃”)於2022年
9月推出，其所涵蓋的行業也自本年5月起，由建造業擴展至飲食及
酒店業和運輸及物流業。就此，政府可否告知本會： 

(一)  自2022年9月至今，本港共有多少宗建造業的工傷呈報個
案，當中有多少宗個案符合參加先導計劃的資格； 

(二)  在先導計劃下，工傷僱員由受傷至開始接受康復治療的

平均輪候時間為何； 

(三)  鑒於據悉，有符合資格參加先導計劃的工傷僱員拒絕參

加該計劃，政府有否了解他們拒絕參加的原因為何； 

(四)  參加先導計劃個案所涉及的工傷類別為何，並按受傷的

程度列出分項資料； 

(五)  參加先導計劃並已康復(即已達至醫療上最大程度的改
善)的工傷僱員中，有多少名僱員已經重投工作，當中能
夠重返原來工作崗位(特別是能夠重投建築行業的建造業
僱員)的佔比為何； 

(六)  參加先導計劃並已康復，但未能重投工作的工傷僱員中，
有多少名僱員已經完成判傷(即永久喪失工作能力的評
估)的程序；及 

(七)  鑒於據悉，坊間有非牟利機構或培訓機構專門為工傷康
復人士提供再培訓及重返工作崗位的支援服務，有多少
名在先導計劃下已康復但未能重投工作的僱員獲轉介至
該等機構跟進？ 

勞工及福利局局長於 2024 年 10 月 30 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

立法會   ─   2024年 10月 30日  

市民在惡劣天氣下進行户外活動  

8.  何俊賢議員 ：據報，每逢颱風襲港，都會有市民罔顧警告，特
地到海邊“追風”，有人甚至會在極端天氣下進行登山及衝浪等户外
活動。有意見指出，該等行為不僅危及自身生命安全，還會浪費政
府的救援資源和導致救援人員傷亡。就此，政府可否告知本會： 

(一)  過去5年，每年政府在氣象警告生效期間，接獲市民在進
行户外活動時遇險求助個案的以下資料：個案數目、涉及
的户外活動類別、搜救人員數目、搜救人員的傷亡情況，
以及涉及的公帑開支； 

(二)  鑒於現時法例賦予當局權力在有需要時封閉海灘或郊野
公園，若封閉後有人未經許可進入即屬違法，過去3年，
當局就上述違法情況所提出的檢控數目為何； 

(三)  過去3年，政府為禁止市民在氣象警告生效期間進入海
濱、河邊及山嶺等危險區域而所做的工作(包括設置告示
牌和通過媒體發放警告信息等)及涉及的開支為何(按工
作項目列出)；及 

(四)  有否考慮向因在惡劣天氣下冒險進行户外活動而遇險求
救的市民收取費用(例如負擔一定比例的搜救開支)，以起
阻嚇作用；若有，詳情為何；若否，原因為何？ 

保安局局長於 2024年 10月 30日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

推動數碼遊牧  

9.  吳傑莊議員：據報，數碼遊牧的生活方式(即一邊旅居一邊遙距
網上工作)近年日益普及。有研究預計，全球數碼牧民在2035年會增
加至10億人口。有意見認為，聘用數碼牧民可以減低僱主的成本開
支，有利企業營運，而數碼牧民在旅居地區生活，也有利當地經濟
增長。就此，政府可否告知本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 30日  

53 

(一)  政府會否或有否估算及評估，推行數碼遊牧政策吸引人

才來港工作及居住，可以為香港帶來多少經濟效益； 

(二)  鑒於有意見指出，數碼遊牧可以將人才庫擴大至全世界，
而據悉目前全球已有約60個國家和地區推出數碼牧民簽
證(例如泰國今年推出數碼遊牧簽證，每次可以逗留
180日，有效期5年，而日本今年推出的數碼遊牧簽證則可
以攜眷同行)，政府會否參考相關做法，向海外及內地人
才發出數碼牧民簽證，甚至推出優惠政策(包括臨時居民
簽證、住宿資助、家庭友善措施及稅務優惠等)，以吸引
特定類型的數碼牧民(例如與Web 3.0、量子計算和人工智
能的相關人才)，從而吸引更多人才來港；如會，計劃詳
情和時間表為何；如否，原因為何；及 

(三)  政府長遠會否考慮推出“電子公民計劃”，為外地人士提
供數字公民身份，以招徠更多海外人才和企業落户香
港？ 

勞工及福利局局長於 2024 年 10 月 30 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

電子儲稅券計劃  

10.  陳月明議員 ：稅務局推行儲稅券制度多年，協助納稅人儲蓄並
賺取利息以繳交稅款，並於1999年推出電子儲稅券計劃(“該計
劃”)。就此，政府可否告知本會： 

(一)  目前該計劃的成效為何，並以表列出近5年每年該計劃的
(i)銷售總金額、(ii)銷售人數、(iii)人均銷售金額、(iv)銷
售年齡層分布及(v)贖回金額； 

(二)  鑒於有意見認為，受到外圍因素影響，本港銀行定期存款
利率仍處於高位，政府有否評估，有關情況會否影響該計
劃的銷售；及 

(三)  鑒於《儲稅券(利率)(綜合)公告》最新公布的年息率由此
前的0.8833%更改至0.8%，而該計劃的生息期只有36個

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

立法會   ─   2024年 10月 30日  

月，其回報遠低於近年本港銀行的定期存款計劃及其他
中低風險理財產品，政府會否就該計劃的內容進行檢討
或加強宣傳工作，以提升該計劃的成效？ 

財經事務及庫務局局長於 2024 年 10 月 30日提供的書面答覆文本載
於附錄 1。  

專上院校宿舍宿位的供應  

11.  陸瀚民議員 ：中國共產黨第二十屆中央委員會第三次全體會議
通過《中共中央關於進一步全面深化改革、推進中國式現代化的決
定》，提到“支持香港打造國際高端人才集聚高地”。此外，去年《施
政報告》提出建設香港成為國際專上教育樞紐，擴大政府資助專上
院校非本地學生限額。根據近日一個機構發表的報告，預計至
2028年，本地專上院校學生宿位短缺將進一步擴闊至約12萬個。就
此，政府可否告知本會： 

(一)  有否預測及統計，未來5年，專上院校本地學生與非本地
學生的(i)數目、(ii)比例和(iii)申請宿舍的比例分別為何；
鑒於政府在本學年擴大政府資助專上院校非本地學生限
額至四成，現時非本地學生的國籍分布為何； 

(二)  是否知悉，過去10年，專上院校本地學生與非本地學生
(i)成功申請入住宿舍的比例及(ii)居住宿舍的年期分別為
何；各專上院校有否就宿舍的入住年期設限；如有，詳情
為何(以表列出)，以及政府有否計劃延長學生居住宿舍的
年期； 

(三)  鑒於政府於2018年設立約103億元“宿舍發展基金”，為
6所大學教育資助委員會資助大學增加13  473個宿位，有
否統計，目前全港大學宿位的數目為何；政府預期未來
5年，大學宿位供應的增長為何，以及與學生入住需求比
對，尚欠宿位數目為何；日後會否考慮再次注資該基金；
如會，詳情為何；如否，原因為何； 

(四)  會否研究將專上院校附近的閒置土地撥歸院校作興建教
學大樓或宿舍的用途，或考慮放寬鄰近郊區大學的土地

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 30日  

55 

的地積比，以增加大學擴建之彈性；如會，詳情為何；如
否，原因為何；及 

(五)  鑒於政府於本年4月向本會北部都會區發展事宜小組委
員會提交的文件顯示，有19所專上院校參與“北都大學教
育城”(“教育城”)的諮詢活動及提交建議書，政府有否估
計教育城可容納多少所專上院校進駐，以及有否預留用
地作宿舍用途；如有，預計可提供宿位數目為何；如否，
原因為何？ 

教育局局長於 2024年 10月 30日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

共創明 “Teen”計劃  

12.  廖長江議員：關於“共創明‘Teen’計劃”(“該計劃”)第二期，政府
可否告知本會： 

(一)  鑒於該計劃下的“共創明‘Teen’校友會”(“校友會”)舉辦
了不少粵港澳大灣區(“大灣區”)交流團，並向年滿16歲至
21歲的校友會會員提供本地工作體驗或實習計劃，而據
報有內地跨國企業計劃聘請曾參與該計劃的學員，當局
會否考慮將校友會的工作體驗或實習計劃擴展至大灣
區，以讓學員及早對大灣區的發展有更深刻體會，擴闊他
們的眼界；如會，詳情為何；如否，原因為何； 

(二)  鑒於據報，有該計劃第一期的友師因工作繁忙而未能抽
空與學員一起參與活動，至該計劃第一期完結時亦未能
察覺有學員有情緒問題，當局在該計劃第二期的友師配
對機制上，會否就有特殊需要的學員作適當調整及安排
友師先接受培訓，以協助友師識別及照顧學員情緒上的
需要；如會，詳情為何；如否，原因為何； 

(三)  鑒於據悉，該計劃的“基礎訓練課程”向學員提供不少興
趣班，甚受學員歡迎，但有關體育、樂器和藝術等興趣班
的開支高昂，即使該計劃分兩期向學員提供合共10,000元
的資助，仍難以應付學員的長期學習需要，當局會否在可

 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

立法會   ─   2024年 10月 30日  

行的情況下推出措施及與學校和不同界別合作，以支持
學員繼續發展興趣；如會，詳情為何；如否，原因為何；
及 

(四)  鑒於有意見認為，兒童發展基金與該計劃的性質及內容
相近，例如兩項計劃都有“個人發展規劃”及“師友配對”
等元素，政府會否考慮檢視該兩項計劃的內容，並作適當
整合或項目協作，以更好利用資源；如會，詳情為何；如
否，原因為何？ 

勞工及福利局局長於 2024 年 10 月 30 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

促進學生的身心健康  

13.  李浩然議員 ：國家教育部於去年發出了《全面加強和改進新時
代學生心理健康工作專項行動計劃(20232025年)》，指出促進學
生身心健康及全面發展是重大課題。然而，有意見指出，本年9月開
學初期本港錄得多宗學生自殺個案，突顯了學生精神健康的嚴峻情
況，政府有必要加強學校、家庭和社區之間的合作，以建立更全面
的支援系統。就此，政府可否告知本會： 

(一)  會否重新檢視去年12月實施的學校為本“三層應急機
制”，以加強協助學校及早識別有較高自殺風險的學生，
並盡快為他們提供適切的支援； 

(二)  會否根據教育局的《4Rs精神健康約章》中所涵蓋的4個促
進精神健康的要素(即休息、放鬆、人際關係，以及抗逆
力)及目標，制訂可量化的指引(例如訂定每日家課量上
限)，讓學校採取實際行動減低學生的壓力； 

(三)  會否進一步推行小班教學，改善師生比例，從而增加學生
的參與程度及師生互動機會，使教師更好地了解每個學
生的個人需求和挑戰，從而加強對個別學生的照顧和輔
導； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 30日  

57 

(四)  會否優化全方位學習方面的資源，讓學校在應用上有更

大彈性，幫助學生實現全人發展的目標； 

(五)  會否加強全面落實正向教育及建立關愛校園文化，以增

加校園幸福感；及 

(六)  鑒於有研究指出，教師及家長情緒壓力與學生抑鬱程度
成正比，當局會否在教師和家長層面推行不同的活動和
措施(例如精簡學校的行政工作)，以紓緩他們的情緒壓
力，從而避免他們的負向情緒影響學生？ 

教育局局長於 2024年 10月 30日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

改善荃灣海濱水質  

14.  陳穎欣議員 ：行政長官在《2022年施政報告》中訂下目標，在
本年底前將個別地區(包括荃灣)有嚴重氣味的排水口污染量減少一
半。據報，近日有關政府部門表示已經提前完成了上述目標，在荃
灣海濱的污染量已減少約八成。就此，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於據報，環境保護署(“環保署”)上月表示，在荃灣區發
現70宗錯駁渠管個案，當中36宗已經修復或在驗收中，該
等錯駁渠管個案的具體位置分布和所進行的具體修復措
施為何；對於餘下尚未修復的錯駁渠管個案，政府的修復
工作計劃和時間表為何； 

(二)  鑒於環保署表示，修復錯駁渠管個案後，接下來的工作是
繼續找出其他污染物的源頭，該項工作的進展及目標為
何，以及有何計劃監察荃灣海濱的水質情況，例如會否對
駁錯渠管的業主作出檢控，以防止再次出現類似的問題；
如會，詳情為何；如否，原因為何； 

(三)  當第(一)項所述的渠管修復工程完成後，政府有何具體措
施確保該等渠管在未來能夠得到長期及有效的維護和管
理，以及該等措施是否涵蓋預防性維護及應急修復計劃；
政府會否引入新的技術來提升渠管的耐用性和運行效
率； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

立法會   ─   2024年 10月 30日  

(四)  政府有否計劃將修復荃灣海濱渠管的成功經驗和成果，
以及當中所應用的技術推展至全港範圍，以改善香港海
濱整體的污染量及氣味濃度；政府會否與環保團體和專
家合作，共同推動改善海濱污染的工作； 

(五)  鑒於據報，政府在荃灣體育館設置了監測儀器，持續監察
荃灣海濱的氣味變化，該等監測儀器所收集的數據的詳
情為何(包括如何確保該等數據的準確性和可靠性)；過去
兩年，政府就荃灣海濱水質及空氣質素所收集的數據為
何，以及該等數據有否顯示逐步改善的趨勢；及 

(六)  政府有否短期及長期計劃持續改善荃灣海濱水質及氣味

情況；如有，詳情為何；如否，原因為何？ 

環境及生態局局長於 2024 年 10 月 30 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

牙科護理專業人員  

15.  林振昇議員 ：關於牙科護理專業人員(“牙專人員”)，政府可否
告知本會： 

(一)  過去5年，每年衞生署就牙齒衞生員、牙科治療師、牙科
技術員及牙科手術助理員的招聘工作的以下資料：(i)目
標招聘人數、(ii)申請人數、(iii)獲邀參與面試/技能測試
的人數、(iv)通過面試/技能測試的人數、(v)發出聘書數
目及(vi)上任人數； 

(二)  鑒於醫務衞生局轄下口腔健康及牙科護理工作小組於本
年3月向本會衞生事務委員會提交的中期報告中指出，單
靠牙醫人手不足以應付加強牙科護理服務的需要，並建
議牙專人員可在牙科護理服務方面擔當更大角色，當局
有否計劃擴大牙齒衞生員和牙科治療師的人手編制，以
加強公營服務；如有，詳情和時間表為何；如否，原因為
何； 

(三)  鑒於衞生署現時向修讀牙齒衞生員和牙科治療師的學生
提供每年70,000元的學費資助，條件是他們須於畢業後在

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 30日  

59 

衞生署轄下或指定的非政府機構牙科診所工作一年，當
局計劃如何吸引該等畢業生於一年期限屆滿後留在公營
醫療系統服務； 

(四)  鑒於有意見指出，《2024年牙醫註冊(修訂)條例草案》
(“《條例草案》”)引入牙專人員(包括牙科衞生員和牙科
治療師)的法定註冊制度，並界定其執業範圍，使政府的
牙齒衞生員和牙科治療師職系的工作性質、職責及工作
複雜程度均出現根本性的改變，當局會否為上述職系開
展職系架構檢討，全面檢視其入職條件、各職級的資歷要
求和薪酬待遇；如會，時間表和路線圖為何；如否，原因
為何； 

(五)  鑒於當局於《條例草案》二讀辯論中表示，期望香港牙醫
管理委員會(“牙管會”)在《條例草案》通過後3年內設立
牙專人員註冊制度，相關工作(包括設立牙專人員名冊及
訂定執業守則)的時間表和路線圖為何；有否計劃將牙科
技術員和牙科手術助理員分階段納入註冊制度，以加強
對牙科服務使用者的保障；如有，詳情為何；如否，原因
為何； 

(六)  當局會否考慮與牙管會商討，進一步放寬牙齒衞生員的
工作範圍，容許他們處理注射麻醉藥的程序，以便進行牙
周病和牙根深層治療，以及其他非入侵性治療，並將注射
麻醉藥程序等相關內容納入牙齒衞生員培訓課程範圍；
如會，詳情為何；如否，原因為何； 

(七)  當局有否計劃進一步擴大牙專人員在基層醫療系統的參
與度，包括讓其在地區康健站和地區康健中心提供口腔
護理，乃至牙齒健康教育及疾病預防服務；如有，詳情為
何；如否，會否盡快制訂有關計劃；及 

(八)  有否考慮將牙專人員納入為長者醫療券計劃下的醫療服
務提供者，以鼓勵長者定期接受牙科護理服務；如有，詳
情為何；如否，原因為何？ 

醫務衞生局局長於 2024 年 10 月 30 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

立法會   ─   2024年 10月 30日  

廢棄木材的回收重用及升級再造  

16.  邵家輝議員 ：有本港木材行業人士反映，香港每年產生大量來
自家居裝修(包括更換傢俬和地板)和建築工程等方面的廢棄木材，
但由於缺乏有效的回收重用及升級再造安排，該等木材大多被棄置
在堆填區。他們認為，這不僅耗用堆填區的空間資源，亦未能做到
轉廢為材，不符合環保原則。他們期望政府提供足夠的支持，讓舊
木材得以回收重用及升級再造。就此，政府可否告知本會： 

(一)  過去5年，每年本港產生多少廢棄木材(不包括園林廢物)，
並按其來源(例如舊傢俬、地板及建築材料)及處理方式
(例如棄置於堆填區及回收重用)以表列出有關的數量及
百分比； 

(二)  現時本港廢棄木材(不包括園林廢物)回收重用及升級再
造的途徑和所生產的物品的用途分別為何；有否評估有
關工作的效益；如有，詳情為何；如否，原因為何； 

(三)  有否研究其他地方回收重用及升級再造廢棄木材的做法
和有關工作的效益；如有，詳情為何；如否，原因為何； 

(四)  考慮到回收重用及升級再造廢棄木材所需的土地及人手
等因素，當局有否計劃與粵港澳大灣區內地城市或其他
鄰近城市研究合作處理廢棄木材；如有，詳情為何；如否，
原因為何；及 

(五)  會否計劃與本港木材行業的商會及相關持份者共同協商
及合作，以改善廢棄木材回收重用及升級再造的途徑及
有關工作的效益；如會，詳情為何；如否，原因為何？ 

環境及生態局局長於 2024 年 10 月 30 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

保障消費者權益  

17.  梁美芬議員：據報，一連鎖健身美容集團於上月突然宣布“暫時
全線結業”。截至上月中，消費者委員會共接獲3 861宗有關投訴，
涉及總金額近1億3,000萬元，平均每宗個案涉及金額約33,000元，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 30日  

61 

當中金額最高的一宗投訴涉及約181萬元。就保障消費者權益，政
府可否告知本會： 

(一)  會否就美容和健身服務消費合約設立法定冷靜期重啟立

法工作；如會，詳情為何；如否，原因為何； 

(二)  會否考慮就美容和健身行業訂立新的行業規則，以保障

消費者權益；如會，詳情為何；如否，原因為何；及 

(三)  會否考慮成立跨部門專責小組，出台宣傳教育方案(特別
針對貧窮長者等弱勢社群)，以協助市民成為精明的消費
者，避免蒙受損失；如會，詳情為何；如否，原因為何？ 

商務及經濟發展局局長於 2024 年 10 月 30日提供的書面答覆文本載
於附錄 1。  

廣東計劃及福建計劃的申請資格  

18.  周浩鼎議員 ：目前，廣東計劃及福建計劃(“該等計劃”)下高齡
津貼的申請人必須年屆70歲，並在緊接申請日期前連續居港最少
1年(“連續居港規定”)。然而，有市民反映，他們70歲前已移居廣東
省，即使他們現時已屆70歲，仍因不符合在緊接申請日期前連續居
港最少1年的規定而沒有資格領取高齡津貼，更被要求先回港居住
滿1年以符合申請資格。就此，政府可否告知本會： 

(一)  過去5年，每年政府分別收到、批准及拒絕多少宗就該等
計劃提出的高齡津貼申請；獲批准的申請中，有多少宗獲
當局行使酌情權發放高齡津貼(以表列出)； 

(二)  就第(一)項所述個案行使酌情權的準則為何，以及有關準
則是否包括有關人士的特殊情況(例如在廣東省接受治療
的長期病患者)；如是，詳情為何；如否，原因為何；及 

(三)  會否考慮，對現時已屆70歲但此前已移居廣東或福建的
人士作出特別安排，只要他們符合連續居港規定外的所
有其他規定，政府便會酌情向他們發放高齡津貼。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

立法會   ─   2024年 10月 30日  

勞工及福利局局長於 2024 年 10 月 30 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

家庭暴力  

19.  郭玲麗議員 ：有意見指出，社會極度關注家庭暴力。就此，政
府可否告知本會： 

(一)  過去5年，每月政府接獲有關家庭暴力的求助和舉報個案

宗數分別為何，以及有多少人被定罪； 

(二)  鑒於據悉，香港警務處(“警務處”)在處理家庭衝突案件時
會在取得有關人士同意後把個案轉介社會福利署跟進，
對於拒絕轉介服務的人士，警務處會向其派發“家庭援助
服務資料咭”，以便他們自行尋求協助，政府有否持續跟
進和支援該等拒絕轉介服務的人士；如有，詳情為何；如
否，原因為何； 

(三)  政府為家庭暴力案件的受害者所提供的心理輔導及情緒

支援服務的輪候時間及平均服務次數為何； 

(四)  鑒於現時警方會按家庭衝突案件的嚴重性劃分為“家庭
暴力(刑事)”、“家庭暴力(雜項)”及“家庭事件”，政府會
否定期檢視和更新相關的劃分準則和指引；如會，詳情為
何；如否，原因為何；及 

(五)  過去3年，政府針對防止家庭暴力的教育和宣傳工作為何

(按項目列出)；有否評估該等工作的成效？ 

勞工及福利局局長於 2024 年 10 月 30 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

推動香港與內地跨境金融服務的發展  

20.  嚴剛議員 ：據悉，香港與內地經貿合作持續深化令跨境金融服
務需求顯著增長。近期內地推出了一系列旨在進一步支持香港與內

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 30日  

63 

地跨境金融服務的新政策，例如由國家金融監督管理總局提出有關
支持中資銀行保險機構在香港設立區域總部、進一步擴大港澳銀行
內地分行業務範圍等的具體內容。就此，政府可否告知本會： 

(一)  近期政府有否調研香港與內地跨境金融服務的發展情
況，以及評估存在的問題和挑戰；若有，詳情和主要結論
為何； 

(二)  會否考慮設立專項工作組，以高效對接內地相關監管部
門，共同推動內地支持跨境金融服務政策的落地實施；若
會，預期工作目標及時間表為何； 

(三)  鑒於據悉，中國人民銀行(“人行”)正爭取形成金融數據跨
境流動制度安排，而金融數據跨境流動對於促進跨境金
融服務至關重要，同時亦涉及數據安全與法律合規的複
雜議題，政府會否主動與人行展開協商，構建香港與內地
金融數據跨境流動安全與監管的協調機制；及 

(四)  為吸引更多中資銀行保險機構在香港扎根並設立區域總
部，政府會否考慮研究並出台一系列便利政策，為有意在
香港深入發展的中資銀行和保險機構提供明確指引和支
持？ 

財經事務及庫務局局長於 2024 年 10 月 30日提供的書面答覆文本載
於附錄 1。  

客貨車及跨境私家車非法載客取酬  

21.  林筱魯議員：本年7月，政府就打擊非法出租或取酬載客活動及
規管網約出租汽車平台的研究，公布初步調研結果。就此，政府可
否告知本會： 

(一)  上述研究有否包括就客貨車及跨境私家車非法載客取酬
的營運模式進行研究；如有，初步結果為何，以及有否得
出影響網約車監管的因素；如否，沒有包括有關研究的原
因為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

立法會   ─   2024年 10月 30日  

(二)  過去3年，涉及客貨車非法載客取酬的檢控及定罪個案宗

數，以及每宗被定罪個案被判處的刑罰為何； 

(三)  過去3年，涉及跨境私家車非法載客取酬的檢控及定罪個
案宗數，以及每宗被定罪個案被判處的刑罰為何；該等個
案有否涉及黑工；如有，數目為何；及 

(四)  本港可合法出租或取酬載客的跨境私家車數目為何；有

否打擊跨境私家車非法載客取酬的措施？ 

運輸及物流局局長於 2024 年 10 月 30 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

打擊售賣未完稅香煙活動  

22.  顏汶羽議員 ：據報，近年售賣未完稅香煙(“私煙”)活動日益猖
獗。有不法分子僱用入世未深的青少年，於公共屋邨派發俗稱“點
心紙”的私煙傳單，更有穿着印有“老鼠煙”(即包裝與完稅煙一樣的
私煙)品牌名字上衣的“老鼠煙推廣小隊”，在鬧市中向煙民推廣私
煙。就此，政府可否告知本會： 

(一)  過去3年，香港海關(“海關”)在源頭截獲的私煙案件的以
下資料：案件數目、涉及案件的人數，以及涉及私煙的市
值金額；當局有何措施加強在源頭堵截私煙走私來港； 

(二)  過去3年，海關就打擊私煙活動所採取的執法行動的以下
資料：行動數目、偵破案件數目、檢獲私煙數目及其應課
稅值、拘捕人數與被捕人士的年齡分布(按銷售者與購買
者列出)，以及被定罪人士的判罰； 

(三)  就不法分子招聘年青人推廣私煙，海關及衞生署控煙酒
辦公室(“控煙酒辦”)有否收到相關舉報，以及有關的跟進
情況為何；海關及控煙酒辦有何措施防止年青人參與推
廣及販賣私煙的活動； 

(四)  鑒於據報，不法分子在互聯網設立宣傳私煙的網站，並透
過Facebook、Instagram、Telegram等社交媒體平台及即時
通訊應用程式宣傳與銷售私煙，海關及控煙酒辦有何措

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 30日  

65 

施阻截該等宣傳與銷售活動，以及有否評估該等措施的
成效； 

(五)  過去3年，海關透過其24小時熱線、舉報罪案專用電郵帳
户或網上表格共接獲多少宗懷疑私煙活動的舉報，以及
有關的跟進情況為何；及 

(六)  海關及控煙酒辦有否考慮參考打擊濫用公共房屋的政
策，設立舉報獎金機制，鼓勵市民舉報售賣私煙，從而減
少公共屋邨範圍內推廣及販賣私煙的活動？ 

財經事務及庫務局局長於 2024 年 10 月 30日提供的書面答覆文本載
於附錄 1。  

政府法案  

政府法案首讀及二讀  

政府法案首讀  

主席 ： 政府法案 ： 首讀 。  

《 2024年稅務 (修訂 )(還原租賃處所的稅項扣除及建築物及構築物
的免稅額 )條例草案 》  

《 追加撥款 (2023-2024年度 )條例草案 》  

《 2024年廢物處置 (修訂 )條例草案 》  

秘書：《 2024年稅務 (修訂)( 還原租賃處所的稅項扣除及建築物及構

築物的免稅額 )條例草案 》 
《 追加撥款 (2023-2024年度) 條例草案 》 
《 2024年廢物處置 (修訂 )條例草案 》。  

條例草案經過首讀，並依據《議事規則》第53(3)條的規定，受命安
排二讀。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

立法會   ─   2024年 10月 30日  

政府法案二讀  

主席 ： 政府法案 ： 二讀 。  

《 2024年稅務 (修訂 )(還原租賃處所的稅項扣除及建築物及構築物
的免稅額 )條例草案 》  

財經事務及庫務局局長：我謹動議二讀《 2024年稅務 (修訂)( 還原租
賃處所的稅項扣除及建築物及構築物的免稅額 )條例草案 》(“《 條例
草案 》 ”)。  

  《 條例草案 》旨在落實2024- 2025年度財政預算案建議的兩項利
得稅優化措施，包括為企業還原租用物業而招致的開支提供稅項扣
除 (“還原費稅項扣除 ”)； 以及取消就工 、 商業建築物或構築物申索
每年免稅額的時間限制 。 

  就第一項措施 ，《 條例草案 》 訂明由2024- 2025課稅年度開始 ，
納稅人如符合指定條件，就可以申索還原費稅項扣除。這些指定條
件簡單清晰，包括：(一 )申索人是租約下的承租人；(二 )申索人須負
責在租約結束或提前終止租約時將租約下的處所還原至租用前的
狀況 。 該責任可以是訂明或隱含的 ， 並涵蓋口頭協議 ；( 三 )申索扣
除的還原費必須已招致及合理。由於還原費一般只佔納稅人營業額
的小部分 ， 我們預計這項措施不會對政府收入造成重大影響 。 

  就第二項措施 ， 現時納稅人如擁有工 、 商業建築物或構築物 ，
每年可申索相當於建造開支4% 的免稅額 ， 可申索的最高年期一般
為該建築物或構築物首次使用起計的 25年 。 我們簡稱這段時期為
“使用期” 。 納稅人如在使用期內出售該建築物或構築物 ， 稅務局會
計算開支剩餘額，買家可以在使用期餘下的課稅年度內按該開支剩
餘額申索每年免稅額 。然而 ， 若出售時間是在使用期屆滿後 ，即使
建築物或構築物仍然有開支剩餘額，根據現行法例，買家不可以申
索任何免稅額。這安排長遠而言或會減低買家購買陳舊或二手建築
物或構築物的意欲 。 

  《 條例草案 》因此會修訂《 稅務條例 》部分條文，以訂明在2024-
2025課稅年度的評稅基期或之後出售的工 、 商業建築物或構築物 ，
不論出售時使用期是否屆滿 ， 買家都可以按開支剩餘額的4% 申索

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 30日  

67 

每年免稅額，直至開支剩餘額全數申索為止。至於使用期已屆滿而
在 2024- 2025課稅年度的評稅基期之前售出的建築物或構築物 ， 如
買家在2024- 2025課稅年度及之後仍然擁有該建築物或構築物 ， 他
們亦可按開支剩餘額的4% 申索每年免稅額 ， 直至開支剩餘額全數
申索為止 。 我們預計這項修訂會令政府收入每年減少約 1.64億元 。 

  主席 ， 建議的兩項利得稅優化措施均不但有助減輕企業的稅務
負擔，亦可優化本港的營商環境。我希望議員支持通過《 條例草案 》，
令有關措施早日生效 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：《 2024年稅務 (修訂 )(還原
租賃處所的稅項扣除及建築物及構築物的免稅額 )條例草案 》，予以
二讀 。 

  按照 《 議事規則 》 ， 二讀辯論中止待續 ， 條例草案交付內務委
員會處理 。 

《 追加撥款 (2023-2024年度 )條例草案 》  

財經事務及庫務局局長：主席，我動議二讀《 追加撥款 (2023- 2024年
度 )條例草案 》 。 

  《 公共財政條例 》第 9條規定：“在結算任何財政年度的帳目時，
記在任何總目上的開支如超逾撥款條例撥予該總目的款額，超額之
數須包括在追加撥款條例草案內，而該條例草案須在出現該超額開
支的財政年度終結後 ， 於切實可行範圍內盡快提交立法會 。 ” 

2023- 2024財政年度已經完結，在 84個開支總目中，有 24個超出
《 2023年撥款條例 》原先撥給該等總目的款項 。有關額外支出 ，主
要是向創新及科技基金注資、應付 2023- 2024年度公務員薪酬調整，
以及應付個別承擔項目 ， 包括 “中小企融資擔保計劃 ”及 “定期展覽
獎勵計劃 ”的額外現金流 。 所有超額開支均已獲得財務委員會批准
或該委員會授權批准 ， 給予追加撥款 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

立法會   ─   2024年 10月 30日  

  我現提出 《 追加撥款 (2023- 2024年度) 條例草案 》 ， 為該 24個開
支總目追加撥款合共約 133億元 ，以符合《 公共財政條例 》第 9條的
規定 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 《 追加撥款 (2023- 2024年
度 )條例草案 》 ， 予以二讀 。 

  按照 《 議事規則 》 ， 二讀辯論中止待續 ， 條例草案交付內務委
員會處理 。 

《 2024年廢物處置 (修訂 )條例草案 》  

環境及生態局局長 ： 主席 ， 我動議二讀 《 2024年廢物處置( 修訂) 條
例草案 》 (“《 條例草案 》 ”)。  

  《 條例草案 》 的目的是在香港特區實施 《 控制危險廢物越境轉
移及其處置巴塞爾公約 》 (“《 公約 》 ”)中有關管制電氣和電子廢物
越境轉移和妥善處理該等廢物修正案的最新要求 。 

  《 公約 》 於 1992年生效 ， 以管制危險廢物及其指明的其他廢物
在國際間的越境轉移 。 《 公約 》 的締約方大會早前通過了修正案 ，
議決由 2025年 1月 1日起 ， 將《 公約 》的規管範圍由屬危險廢物的電
氣和電子廢物 ，擴闊至所有電氣和電子廢物 。此後 ， 所有電氣和電
子廢物在出口前，必須事先取得進口國和過境國的同意。此舉可確
保所有電氣和電子廢物在進口國獲妥善處理，以保護進口國的環境
和保障當地公眾的健康 。 

  國家是 《 公約 》 的締約國 ， 《 公約 》 修正案將在國家生效 ， 並
適用於香港特區。因此，我們須透過修訂《 廢物處置條例 》(第 354章 )，
將進出口許可證制度的管制範圍擴闊至涵蓋所有電氣和電子廢物 ，
以對接國家政策 ， 與國家一同履行 《 公約 》 要求 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 30日  

69 

  現時 ， 《 廢物處置條例 》 的廢物進出口許可證制度只適用於屬
危險廢物和受廢電器電子產品生產者責任計劃 ( 即統稱為 “四電一
腦 ”)規管的電氣和電子廢物 。 其他電氣和電子廢物如未受污染 ， 而
且進出口目的是用作再加工、循環再造或回收用途等，則免受現行
許可證制度監管 。 因應《 公約 》修正案和全球趨勢 ， 為更有效規管
所有電氣和電子廢物的越境轉移，《 條例草案 》的建議修訂會將進
口和出口所有電氣和電子廢物納入許可證制度 。 

  《 條例草案 》 主要是技術性修訂 ， 包括按 《 公約 》 修正案內容
訂明電氣和電子廢物的定義，以及規定任何電氣和電子廢物，不論
有否受污染和不論進出口香港特區的目的為何 ， 由 2025年 1月 1 日
起 ， 均須領有環境保護署署長發出的許可證 。 

  我們在今年5 月至 6 月就 《 條例草案 》 的建議修訂諮詢業界約
240個持份者，包括相關行業商會、回收商、收集商和貿易商，以及
海運和空運公司。業界人士均明白建議修訂是為了確保香港特區與
國家一同實施《 公約 》修正案的最新要求 ， 因此不持異議 。 我們亦
分別於今年7 月和 8月諮詢立法會環境事務委員會和環境諮詢委員
會。環境事務委員會總體支持修訂建議，而環境諮詢委員會也沒有
異議 。 在此感謝各位委員的支持和意見 。 

  如 《 條例草案 》 獲立法會通過 ， 我們會繼續協助業界適應 《 公
約 》的新規定和《 廢物處置條例 》的新管制要求 。 此外 ， 新法例生
效的首6 個月將定為適應期 ， 環境保護署會在該段期間酌情處理涉
及違規的個案，並會持續加強宣傳教育工作，協助業界遵從新規定。 

  我們的目標是與國家一同在 2025年 1月 1日履行 《 公約 》 修正案
的要求 。 我期望議員支持通過 《 條例草案 》 。 

  我謹此陳辭 。 多謝 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 《 2024年廢物處置( 修訂 )
條例草案 》 ， 予以二讀 。 

  按照 《 議事規則 》 ， 二讀辯論中止待續 ， 條例草案交付內務委
員會處理 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 30日  

70 

議員法案  

議員法案二讀  

恢復議員法案二讀辯論  

主席 ：議員法案。 本會恢復《 香港合資格環保專業人員學會條例草
案 》 的二讀辯論 。  

  條例草案委員會主席陳紹雄議員先就委員會報告，向本會發言。 

《 香港合資格環保專業人員學會條例草案 》  

恢復辯論於 2024年 7月 4日動議的條例草案二讀議案  

陳紹雄議員：主席，《 香港合資格環保專業人員學會條例草案 》(“《 條
例草案 》” )由盧偉國議員提交 ， 目的是給予香港合資格環保專業人
員學會 (“環專會” )法律認可組織的地位 。 

  法案委員會曾舉行兩次會議 ， 並曾邀請公眾就 《 條例草案 》 提
出書面意見 。委員認為 ，為應對氣候變化和實現碳中和的目標 ，香
港要加強培育本地的環保專業人才，以及把環保專業服務打造成優
勢產業 。 因此 ， 委員原則上支持《 條例草案 》， 令環專會作為專業
團體的地位更為清晰，以推動香港的環保專業發展，以及與國際或
內地的類似組織進行專業資歷互認，同時為青年人提供更多專業發
展的選擇和機會 。 

  法案委員會曾討論的主要事宜包括環專會的工作目標及計劃 、
章程及則例、可行使的權力，以及與其會員的會籍及專業操守相關
的事宜。委員亦與環專會探討如何進一步提升該學會的專業水平和
評審制度 、 專業資歷互認 ， 以及與政府相關部門的恆常溝通機制 。 

  環專會表示 ， 該學會以促進 、 發展和維護環境領域的專業評估
的資格體系為目標 。《 條例草案 》把環專會定為法團 ， 此舉將會為
該學會推動環保專業發展的工作， 提供更大的助力 。 一如以往 ，環
專會將繼續與環保署保持緊密聯繫，包括就政府當局提出與環境保
護相關的法例修訂建議，提供意見及採取相應的跟進行動。環專會

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 30日  

71 

亦會鼓勵更多人士參加環專會的考試 ， 獲取學會認可的專業資歷 。
預期環專會在成為法團後，其認受性會提高，將有助學會與其他組
織進行專業資歷互認 。 

  法案委員會觀察到 ， 雖然環專會的章程及則例訂明該學會可行
使對會員作出紀律處分的權力 ， 但《 條例草案 》並無相關條文 。 就
此，委員會曾研究是否有需要將環專會的章程及則例納入《 條例草
案 》， 又或者在《 條例草案 》加入條文 ， 以清楚訂明環專會可對其
會員作出紀律處分的權力。委員尤其關注到，倘若環專會會員違反
香港法例，或作出一些有違公眾期望的行為，政府是否有權介入及
處理 。 

  環專會表示在草擬 《 條例草案 》 時 ， 已參考本地其他類似法團
條例。一如其他專業團體的做法，對會員行使紀律處分的權力等細
節載於環專會的章程及則例。環專會將持續檢視其章程及則例，並
在有需要時作進一步優化。政府當局指出，所有個人和團體均須遵
守香港法例 。 雖然《 條例草案 》未有賦予政府任何角色 ， 但若環專
會日後提出相關建議 ， 當局會以開放態度作出考慮 。 

  法案委員會提醒環專會日後在行使法定權力 ， 特別是修改章程
及則例時，要特別留意是否與法例的規定相符。環專會表示已小心
考慮哪些事宜應納入法例。日後如有需要修改章程及則例，環專會
亦會非常審慎，並按既定程序處理，包括諮詢法律意見及舉行會員
大會等 ， 當中會考慮是否需要修改法例 。 

  法案委員會曾詢問政府當局 ， 會否在工程招標和聘用環保專業
職系人員或專家時，要求有關人士具備環專會認可的專業資歷。政
府當局表示，現時環保署接受環專會就空氣質素和噪音的模擬及評
估。當局支持香港環保專業的持續發展。不少大專院校已推出環境
領域相關的本科和研究課程，培養綠色產業的人才。環保署亦與一
些專業團體合作，為相關科目的大學畢業生和專業人士提供實習培
訓 ， 協助他們獲取相關的專業資歷 。 至於聘用公務員方面 ， 政府當
局表示會按現行政策處理，現階段並無計劃修改環保署職位的入職
條件 ， 以納入環專會認可的專業資歷 。 

  法案委員會曾就 《 條例草案 》 的草擬事宜提出多項意見 ， 以期
令相關條文的中英文文本一致、語意更清晰明確，以及更能反映環
專會的實況等 。經考慮委員會的意見後 ，盧偉國議員會就《 條例草
案 》 提出若干項修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
72 

立法會   ─   2024年 10月 30日  

  主席 ， 以下是本人對 《 條例草案 》 的個人意見 。 綠色 、 低碳 、
環保是一個國際大趨勢，國家已訂下2030年碳達峰、 2060年前實現
碳中和的目標。香港亦提出要在 2050年達致碳中和。國家二十屆三
中全會的《 決定 》提出 ， 聚焦建設美麗中國 ， 加快經濟社會發展全
面綠色轉型 ， 健全生態環境治理體系 ， 推進生態優先 、 節約集約 、
綠色低碳發展，促進人與自然和諧共生，可見未來對環保專業人才
的需求將會甚為殷切。因此，我十分支持盧偉國議員這次提出的《 香
港合資格環保專業人員學會條例草案 》，相信有助促進本港在環保
專業方面的發展 。 

  在香港 ， 不論推行大型的工程項目或新發展區土地的發展 ， 均
會牽涉或影響到周遭的環境，發展商或負責發展的政府部門需要走
過一定的法定程序 ， 當中離不開對空氣 、 噪音 、 廢物 、 水質 、 環境
科學等環境和生態方面的評估。如何有效平衡發展和保育，便需要
透過環保專業服務評定 。 

  除了環境影響方面的評估之外 ， 環境專業人員亦可協助進行環
境可持續項目的融資評估 ； 審視環境 、 社會及管治(ESG) 的信息披
露和驗證 ； 以及進行環境盡職調查評估相關環境風險等 。因此 ，我
認為 ， 香港未來若要把環保專業發展為一個專業且具優勢的產業 ，
建立獨立 、 持久的環保專業地位非常重要 。 

  主席 ， 從委員會的討論中 ， 我了解到在 2015年成立的環專會 ，
希望成為法定組織的目的 ， 並非要排除其他環境專業服務的機構 ，
而是希望在環保專業界內建立一個獲認可的專業團體，維護環專會
的長期存在和獨立性。同時，這亦便於日後與國際間的環保專業團
體進行聯繫。我關注到環專會目前尚未與一些國際環保專業團體進
行資歷互認，但環專會現時的評審制度已參考了很多海外機構的做
法。我希望該會成為正式法定團體後，能繼續爭取國際專業團體的
認可 ， 以進一步提升環專會的專業和認受性 。 

  環專會曾就 《 條例草案 》 諮詢不同範疇的持份者 ， 以及舉行兩
次公眾諮詢會 。在諮詢過程中 ，不同持份者 ，包括一些法律認可的
專業團體( 例如香港工程師學會) 、 本地大學 、 環境相關機構 、 智庫
和非政府組織，以及私人機構均表示支持，當中不少人士或機構亦
希望往後有更多機會與環專會合作，包括專業資歷互認，以及共同
推廣環保專業服務。法案委員會亦曾邀請公眾提交書面意見，合共
收到 9份意見書，均表示支持《 條例草案 》，給予環專會法定認可組
織的地位 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 30日  

73 

  在審議 《 條例草案 》 期間 ， 我樂見環專會十分樂意接受委員會
的意見，例如現時學會的章程及則例只有英文本，委員建議日後應
擬備中文本，環專會亦答應跟進；以及該會章程的釋義列明以現正
生效的學會章程為準 ， 但由於關乎該學會運作的細節載於則例中 ，
因此委員認為 “章程 ”的釋義應包括章程正文和則例。環專會亦有接
納委員會的意見， 修訂相關條文字眼 ，讓有關定義更為明確 ，這些
都是從善如流的做法 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  代理主席 ， 環專會現時每年會舉辦一次考試 ， 自該會於 2015年
成立以來，已有累計超過 1 200名考生參加其公開考試。單是今年已
有接近200 名考生參加 。 我希望該會考慮日後增加考試的次數 ， 讓
更多有意成為合資格環保專業人員的人士能有機會參與，讓年輕一
代有更多優質就業的機會 。 

  我謹此陳辭，支持《 條例草案 》及相關修正案。多謝代理主席。 

陸瀚民議員 ：代理主席 ，本人發言支持《 香港合資格環保專業人員
學會條例草案 》(“《 條例草案 》”)，本人亦是法案委員會委員之一，
有參與審議工作 。 

  首先 ， 感謝盧偉國議員提交 《 條例草案 》。 《 條例草案 》 的目
的是給予環專會法律認可組織的地位，使之成為一個可以持續存在
的法律實體 。 若《 條例草案 》通過 ， 預期環專會日後可以善用其權
威、專業及獨立地位，在 6個環保領域 (包括環境科學、管理和政策；
空氣；噪音；環境影響評估和風險評估；廢物；以及水質 )促進、發
展及維護專業資格體系，同時為特區政府、環保業界及社會各界提
供更高質素的環保專業意見 。 

  談到環保專業 ， 我很高興最新公布的施政報告提出多項推動綠
色環保產業的措施 ， 例如推動新能源發展 、 推動綠色低碳生活 ，以
及透過低碳綠色科研基金和創新及科技基金支援本地綠色科技發
展等。此外，環境及生態局亦將全港約 20幅專供回收業界使用的短
期租約用地，加大可用面積和延長租約年期，協助業界加大發展和
升級改造，可見環保專業人員在社會上的角色日見重要，當中的產
業也有龐大潛力 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

立法會   ─   2024年 10月 30日  

  社會普遍期望環專會未來可以繼續為特區政府在綠色及環保政
策上出謀獻策 ， 提供專業意見 。 然而 ， 環專會所涉及的領域甚廣 ，
所以我期望環專會除了多招收具有學術資格的會員外，亦可以根據
法例賦予的規定，招攬更多在環保業界有多年經驗的業界人士成為
其會員 ， 尤其是一些投身於回收產業及轉廢為能領域多年的持份
者，讓各人可以憑藉多年的工作及實務經驗，成為綠色環保專業的
一分子 。因此 ，在審議過程中 ，我亦有就環專會徵收會員的資格提
出建議，我期望會方未來可以同時吸納更多學院及 “紅褲子” 出身的
環保人士 ， 把本港的環保專業做大做強 。 

  最後 ， 在環保政策方面 ， 特區政府在推動環保事業上確實下了
很大工夫，例如本人一直非常關注環境、社會及企業管治 (“ESG”)方
面的本地人才培訓工作，現已日見成效。除了推出綠色和可持續金
融培訓先導計劃外，各大專院校或很多不同市場亦已推出各式各樣
的 ESG課程 ， 為有志投身綠色及環保相關事業的青年朋友增加了選
項。合資格環境專業人員是信譽良好和備受尊重的職業，他們在滿
足當前和未來的環境專業知識需求，支持環境產業的發展，以及維
持香港合資格環境專業人士人才庫等方面 ， 都會發揮重要作用 。 

  代理主席，我期望未來環專會可以繼續憑藉其專業知識及技能，
進一步充實本港 ESG領域中的人才底蘊 ， 以及配合香港和國家在綠
色產業和減碳減排方面的發展，在專業領域上繼續貢獻，任重而道
遠 。  

  我謹此陳辭 ， 支持議案及修正案 。 

謝偉銓議員 ： 多謝代理主席 。 代理主席 ， 我發言支持《 香港合資格
環保專業人員學會條例草案 》(“《 條例草案 》”)二讀。對於香港的環
境保護工作，我與建測規園業界一向都非常重視。環專會致力推動
六大領域 ， 包括環境政策 、 空氣 、 噪音 、 環境影響評估 、 廢物和水
質 ， 全部都與我和業界的專業工作息息相關 。事實上 ，不少建測規
園界的專業人士和公司 ， 現時都有參與相關的環保專業工作 。 

  故此 ， 對於環專會通過盧偉國議員提出這項私人條例草案 ， 賦
予該會法律認可地位，從而提升香港的環保工作和相關從業員的專
業性 ， 我表示支持 。 我亦有參與《 條例草案 》的詳細審議工作 ， 為
完善《 條例草案 》內容和促進學會的未來運作及發展提出一些意見。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 30日  

75 

  《 條例草案 》 的條文不算複雜 ， 主要參考了其他現有法定專業
學會的相關條例，而大部分的會務細節、會員資格等則寫在學會現
行的章程和規則， 沒有納入主體法例 。有意見認為 ， 作為獲法律認
可的組織，環專會應將更多主要會務運作的規章寫進法例，以便公
眾及議員監察 。 但是 ， 由於《 條例草案 》並無賦予環專會額外的法
定權力，亦不會把它變成法定的發牌監管機構，我認為現時建議的
做法合適 ， 可以方便學會更靈活及適時地按需要修改會章條例 。 

  另外 ， 我在 《 條例草案 》 審議期間亦建議環專會應盡快為其章
程及規則編製中文譯本。香港有不少專業學會、行業協會及商會等，
其章程條文及內務規則據我理解是很多只有英文版。部分即使有中
文版 ， 也是只供參考的譯本 。 

  背後的理由不少 ， 有些是歷史原因 ， 亦有些是因為規則 、 章程
的草擬工作交給律師處理，而香港的律師大部分均用英文起草，如
果要多寫一份中文版 ，可能要額外收費 。不過 ，為了方便全港大部
分市民，以及內地的相關對口單位，利便將來進行資格互認和融入
國家發展，我認為中文版的章程有其必要，我在此感謝環專會答應
跟進，亦在此呼籲其他學會團體考慮跟進，就其章程、規則 (即附例
等 )， 提供同等地位的中文版本 。 

  代理主席 ， 我近年亦有參與一些行業 、 專業組織的籌組和成立
工作 ， 單是處理草擬章程 、 公司註冊 、 銀行開户等工作 ， 所需的時
間往往以年計 ， 要 “出錢 、 出力 、 出心 、 出時間” ， 絕不容易 。 

  因此，我在此要感謝盧偉國議員，以及一眾環專會成員的付出，
同時我亦希望有關當局可以精簡相關程序，加快審批工作。我期望
《 條例草案 》通過後 ，環專會會加倍努力 ， 提升香港環保專業工作
的質量和相關標準，協助香港培訓更多環保專業人才，為香港以至
國家的環保工作 ， 作出貢獻。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

劉國勳議員 ：多謝代理主席 。世界氣象組織過去已曾表示 ， 2023年
是全球有史以來有紀錄最熱的一年，而且升幅相當大。回顧 2023年，
香港的平均氣溫高達 24.5度 ， 為歷史上第二高 。由此可見 ， 可持續
發展已不單是香港而是全球關注的議題。在過去一段時間，市民感
受到極端天氣 (例如世紀黑雨 )越趨頻繁 ， 因而對環境越來越重視。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

立法會   ─   2024年 10月 30日  

  從 2024年的施政報告 ， 我們可以看到政府對環境政策和環境議
題非常重視，並回應了全球可持續發展的關注。政府明確提出要加
強環保措施，提升本港的綠色發展水平，並致力實現碳中和的目標。
在全球氣候變化的背景下，香港作為金融中心，必須展現在環保領
域的責任感和領導力。剛才提及政府推出的多項環境政策，確實需
要不少專業人才共同推動，令這些政策或措施能夠更方便地、更有
系統地和更有規則地落實 ， 從而透過改善環境來改變市民的生活 。
因此 ， 人才是非常重要的 。  

  此外 ， 我一直關注北部都會區的發展 ， 其中必須充分考慮環保
問題， 在規劃 、 建設和產業引入方面( 包括日後的營運) 均須重視環
境 。 特別是最近談及北部地區 (例如新田一帶) ， 大家都倡議發展與
環境應該並存。正如習主席提出，綠色經濟必須納入我們的經濟發
展 。 由此可見 ，香港未來需要大量環保專業人才。  

  我們這次討論的香港合資格環保專業人員學會( “ 環專會 ”) 自
2015年成立以來，致力於環境保護，並在發表環境保護的專業意見
方面做了不少工作。環專會主要關注六大環境領域，包括環境科學、
空氣 、 噪音 、 環境影響評估和風險評估 、 廢物及水質 。 我和同事都
一致認為，環專會過去在環境領域中做了大量工作。環專會作為一
個合資格環保專業人員的法定組織 ， 能夠滿足環境專業知識的需
求 、 支持環保產業的發展 ，以至建立專業資格評定和操守的管理 ，
促進香港的綠色可持續發展。  

  環保專業人員的法定地位得到承認 ， 有助於提升公眾對環保議
題的關注和重視。現階段已有很多關注環保的人士參加了環專會的
專業考試。我也了解到，有不少公司或機構已經承認環專會的專業
資格 。因此 ， 環專會作為一個法定組織 ，可以為環保專業人士提供
清晰的專業路徑，特別是為年輕人創造優質的就業機會，並增強他
們在環保專業的信心，這有助形成全社會共同推動可持續發展的良
好氣氛 。  

  因此 ， 本人支持將環專會定為一個法定組織 ， 也感謝盧偉國議
員過去一直協助推動。我感謝環專會在前陣子審議這項條例草案期
間作出清晰和詳細的講解，讓議會同事明白環專會一如其他專業學
會般專業。這對於香港未來的 ESG( 譯文：環境、社會及管治 )及環境
工作非常重要。我希望把環專會訂為法定組織後，能為香港未來的
ESG及可持續發展工作邁出重要一步。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 30日  

77 

  多位議員同事剛才也表達了關注 。 我們希望環專會成為法定組
織後，大家能與環專會共同努力，在香港和我國的環保事業上出一
分力 。 

  多謝代理主席 。 

梁美芬議員 ：代理主席 ，本人發言支持《 香港合資格環保專業人員
學會條例草案 》(“《 條例草案 》”)。首先，我申報我擔任環保促進會
的創會主席已有 18年 ，一直參與推動綠色經濟 、綠色採購約章 、綠
色企業大獎 ， 以及改善噪音 、 水質問題等 。 因此 ， 我特別高興盧偉
國議員利用私人條例草案的形式，推動環保專業人員學會獲得法定
地位 。 

  這項私人條例草案與過去其他私人條例草案的分別在於這是一
項全新的條例。我進入立法會已 16年。根據《 基本法 》第七十四條，
“凡不涉及公共開支或政治體制或政府運作者 ， 可由立法會議員個
別或聯名提出 ”；但 “凡涉及政府政策者” ，在提出私人條例草案前，
“必須得到行政長官的書面同意”。我認為這次盧偉國議員能夠有此
突破十分難得，這也是修訂立法會選舉條例後良政善治的一個好例
子 。  

  關於私人修訂 ， 顧名思義 ， “修訂” 大多指修訂現有法例 。 我自
己曾3 次提出私人修訂 ， 均是旨在修訂現有法例 。 第一次是提出修
訂《 立法會條例 》，因為當時的反對派隨便辭職，去搞所謂的 “五區
公投”，最後這項修訂在立法會爭論得非常激烈，未能通過。當時我
提出的修訂需要分組點票 ， 而且旨在不讓反對派 “玩嘢” ， 他們於是
群起反對，所以私人修訂難以獲得通過。第二次是就一個民間團體
的運作提出修訂， 只牽涉小量條文 ， 才得以通過分組點票 。 第三次
涉及的條文則較多 ， 旨在修訂香港法例第 572 章 。 我在2015 年 、
2016 年想要提出私人修訂，但因同樣須經特首批准、獲政府和局方
同意才可提交立法會，所以我最後唯有將那項草案轉送政府，“等到
頸都長 ”之後 ， 今年終於可以修訂 《 消防安全 (建築物 )條例 》 。 

  這次盧偉國議員把整項條例撰寫出來 ， 我認為確實是非常好的
榜樣。我也特別贊成制定這項條例，原因是如果能透過立法給予環
專會法定地位，對於環保界同業或有意加入環保界的年輕人、學生
而言，確實是一個很大的鼓舞。我記得在 2000年參與成立環保促進

 
 
 
 
 
 
 
78 

立法會   ─   2024年 10月 30日  

會時 ， 曾提到一個口號 ： “環保從教育開始 ”， 希望表達環保是一個
專業 ，也可以是商業 。環保界一定要與商界合作， 才有機會發揚光
大 ， 而非靠示威。 這個概念在當時其實遙不可及， 因為當年從事環
保工作的人士 ， 在收入等各方面如同當義工一樣 。 

  今天我想讚賞局方接受這項私人條例草案 ， 大大提升效率 ， 無
須等待局方提交法案，我認為這確實反映良政善治，特首和局方的
工作態度 、 效率和胸襟都非常好。 我也留意到 ，環專會其實算不上
歷史悠久 ， 在 2015年才成立 ，但今天已有這樣的成績 ， 我認為這是
因為該會在環境領域一直推動的工作深受社會重視，特別是在改善
噪音和水質方面 ， 我真的 “舉腳贊成” 。  

  在教育方面，每年有2 00人參加環專會的考試，該會現時是自行
安排考試場地。希望環專會將來在 statute(譯文：法規 )中獲賦予地位
後，能夠如同其他學會在其法團條例 (譬如《 香港園境師學會法團條
例 》、《 香港測量師學會條例 》等 )制定後，設立環保專業人員名冊。
我認為這項發展十分令人鼓舞 ， 也很開心能見證 。 

  我也有留意法案委員會的討論 ， 雖然我並非委員 ， 但也有閱讀
所有資料。我認為大家都從善如流，而且這種審議法案的文化令我
十分欣喜。代理主席也知道，以前怎可能做到 ？ 肯定有人 “唔理三七
廿一” 反對，對吧 ？ 但我們現時已從對抗的文化走到議政、建設性的
文化 ， 《 條例草案 》 正是一個很好的典範 。 

  我亦十分讚賞委員在法案委員會會議上提出 ， 《 條例草案 》 原
本所用的字眼是 “合適資格的環保專業人員名冊 ”， 現時修正為 “根
據本條例第9 條所述的名冊 ”， 令有關涵義更為清晰 。 同時 ， 我頗有
信心，在《 條例草案 》通過後，將有更多人才加入環保行列。當然，
全世界對於環保的概念已經有所改變，尤其是 ESG(譯文：環境、社
會及管治 )亦已納入上市要求。以前我們訂立環保採購約章 (即 Green 
Purchasing  Charter) ， 找來10 多個國際企業簽署 ， 現時有g reen 
auditing(譯文：綠色審計 )，這方面的表現也會納入企業能否上市的
考慮因素 。 我相信金融界人士有能力學習跨界別的環保知識 。 

  不過 ， 在環保方面 ， 有一件事我十分欣賞 。 我記得在內地出差
時曾在茂名看到一座山 ，以前滿布垃圾 、像礦場一樣 ，今天則變了
綠水青山，所以我十分喜歡該處的 banner(譯文：橫額 )，上面寫着 “金
山銀山，不如守住綠水青山 ”。我十分希望香港的環保事業能夠由商

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 30日  

79 

界 、 民間 、 政府共同推動 ， 並響應國家現時的國策 。 中國在環保領
域已完全處於領先地位 ，包括在綠色科技 、 綠色能源 、發電等多方
面 。  

  今天局長在場 ， 香港現在只是踏出第一步 ， 鼓勵人員教育和資
格認定，將來希望會有更多國際互認安排，讓我們的標準能獲全球
認可 ， 亦可達到內地的高標準 。 同時 ， 政府也要為現有環保事業 、
行業以至新能源、新產業拆牆鬆綁，要讓新的環保概念產業走進香
港 ， 這樣才可對香港的公眾利益、 社會環境以至下一代 ，交出一份
漂亮的功課 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳家珮議員 ： 感謝代理主席 。 推動環保不僅是我們對環境的責任 ，
亦是我們對未來的承諾。我是法案委員會的委員之一，亦有參與這
項條例草案的審議工作 ， 所以我今天發言是對盧偉國議員動議的
《 香港合資格環保專業人員學會條例草案 》 表示支持 。  

  代理主席 。 面對全球氣候變化的挑戰 ， 國家一直從人與自然和
諧共生的角度謀劃未來發展 ， 亦早已制訂 “雙碳” 目標 ， 為綠色經濟
指明了十分清晰的方向。在此大前提下，對相關專業人才的需求顯
然只會有增無減 。 因此 ， 香港必須緊隨綠化的步伐 是很急速的
步伐  積極推動環保專業化 ， 為相關專業人士建構更專業的框
架。這項條例草案不僅可提升本港環保專業人員的質素，更能有效
應對未來環保事業發展的需求 。 

  剛才許多同事提到 ， 香港合資格環保專業人員學會 (“環專會” )
自 2015年成立後，已有超過 660名會員，一直在香港及大灣區其他城
市從事不同環保產業的工作，所以這的確是一個相當珍貴和豐富的
人才庫。我相信其經驗能夠為本港環保專業發展帶來更多貢獻。這
項條例草案不單賦予環專會一個法律認可的地位，亦有助建立一個
更為明確的專業資格評定體系，為未來的專業人才提供更清晰的發
展及可持續專業進修的方向。同時 ，這亦為青年人提供了一個專業
發展的機會 ，讓青年人選擇 。更重要的是 ， 它為提升本港環保專業
公信力和專業水平 ，邁出了重要的一大步 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
80 

立法會   ─   2024年 10月 30日  

  同時，考慮到國際上有許多地方同樣擁有相應的環保專業機構，
而這些機構能夠有效提升當地環保相關服務的質量及促進綠色經
濟的創新發展，所以我十分希望環專會能夠把握這次契機，將來能
夠加強與國內和國際間的專業交流 ， 借鑒外地成功經驗並引入香
港 ， 把香港打造成為一個環保及可持續發展的典範 。 

  環保涉及的範疇確實非常廣泛  無論是市民生活中的小細
節，還是一些重大的基礎建設 所以我期望環專會能夠在未來與
其他專業領域加強合作 ，例如工程師學會 、 建築師學會 、規劃師學
會 、 測量師學會、 園境師學會等專業團體 ， 透過不斷增強跨界別的
交流，共同推動環境保護和可持續發展的進程，這樣才能真正回應
社會對環保專業的期待 。 

  最後 ， 我希望這項條例草案能夠為香港的專業環保發展打開一
道大門，共同推動本港的環保事業，為未來的可持續發展奠定更堅
實的基礎 。 

  我謹此陳辭 。 感謝代理主席 。 

陳祖恒議員：多謝代理主席。我很感謝盧偉國議員提出這項議員法
案 ， 亦很感謝當局同意把它列入今天議程 。  

  正如行政長官在施政報告答問會總結發言時所說 ， 改革不只是
特區政府的責任，整個社會都要一同參與，這次議員法案正正體現
了環保專業人員主動識變 、 應變 、 求變 。 

  盧偉國議員及多位議員同事在法案委員會上提及 ， 香港工程師
界別有香港工程師學會，測量師界別有香港測量師學會，建築師界
別亦有香港建築師學會。如有更多專業範疇設立法律認可組織，推
動相關從業員專業化，不單該行業受惠，亦能為香港與內地及海外
相關業界人士和組織日後展開更多深入合作鋪路，助力香港把握更
多商機 。 

蘇長荣議員 ： 多謝代理主席 。 國家已承諾於 2060年前實現碳中和 ，
香港亦努力在 2050年前實現碳中和，這是人類應對氣候變化必然的
行為趨勢，亦是國家發展戰略，由此催生出國家和香港一系列綠色

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 30日  

81 

經濟和低碳經濟，創造出前所未有的新型發展機遇，也因此帶來本
港對環境專業人才的殷切需求，而人才資格鑒別亦必須形成長效機
制 。  

  事實上 ， 回顧香港各成功行業的發展歷程和經驗 ， 確保相關專
業學會的長期存在和獨立性，以及具備法定地位和專業資格，是支
援行業發展 、推動行業持續輝煌的關鍵 。所以 ，我贊同盧偉國議員
的議員法案，支持環專會成為法定團體，為香港以至為國家培養及
識別環境專業人才。環專會獲得法律的認可地位後，將可提高其在
業界的公信力，使之在制訂和實施專業標準、塑造更完善的行業生
態方面 ， 發揮更好作用 。 

  這次法案通過後 ， 我對環專會有多項期望 。 首先 ， 應該建立完
善、能獲廣泛認可並行之有效的專業架構和資格評定體系。環保產
業有巨大的發展空間 ， 香港需要建立一套與國際接軌的專業標準 。
目前環專會在未有法定地位前，推動專業的工作已經做得不錯，獲
多個政府部門認可，會員可以擔任工程環保顧問，亦普遍獲得商業
機構認可。不過，政府亦表明暫時不會考慮將環專會資歷列為環保
署的聘用條件，反映出環專會仍需要加倍努力，推動專業架構的全
面發展 ， 尤其需要着力於專業水平和紀律操守的建設 。 

  其次 ， 希望環專會善用在行業上的地位 ， 推動更多青年人投入
環保專業行業 ，塑造更蓬勃的行業活力 。事實上， 自從進入人工智
能年代，很多行業都預計人力需求會大幅減少，但環保行業方興未
艾 ， 反而能容納大量專業人才 ， 正好為青年人提供新的發展方向 。
環專會自 2015年起 ， 已有1  200人參加考試 ， 有 660名會員已在業內
盡展所長 ， 作用顯著 。希望在環專會得到法定地位後 ，成為有利的
契機 ， 吸引更多青年人投入環保專業的行列 。 

  最後 ， 希望環專會打造出完整的專業體系 ， 使自身專業得到認
受性後，能夠努力爭取海外專業團體和官方機構進行資格互認，特
別是爭取國家的專業資格互認，助力香港的專業人才和公司進一步
開拓龐大的國內市場，使環專會在行業發展中的作用有更廣泛的覆
蓋性 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

立法會   ─   2024年 10月 30日  

鄧飛議員 ：代理主席 ，我發言支持《 香港合資格環保專業人員學會
條例草案 》(“《 條例草案 》”)的立法工作。我發言的主題是提升專業
的尊嚴 ， 凝聚青年人心 。 

  作為一名教育工作者，我本身非常支持環保工作專業化的路徑。
因此，我積極參與本條例草案法案委員會的工作，亦非常榮幸擔任
法案委員會的副主席，希望能夠將這方面的信息帶到教育界，尤其
是傳遞給青年人 、 青少年和學生 。 

  首先 ， 從考試和統計數據來看 ， 青年人和青少年幾乎可以說是
環境保護的天然支持者。根據環專會提交立法會的文件，在嚴格的
專業評核要求之下，2015年至 2023年期間，已有超過 1 200名考生參
加了環專會舉辦的閉卷考試。這些考生大多已擁有相關的專業資格
認證 ， 他們希望更上一層樓 ， 所以參加環專會的閉卷考試 。《 條例
草案 》尚未通過， 環專會尚未確立其法定地位 ，在沒有法律支撐的
情況下 ， 學會所舉辦的閉卷專業考試已經如此受歡迎 ， 可想而知 ，
如果學會真的成為法定組織，參與考試的人數將會更多。這是第一
點 ， 關於考試的數據 。 

  此外 ， 青年協會於 2023年對青年人進行了一項關於可持續發展
的調查，結果顯示，青年人壓倒性地普遍支持環境保護的理念和原
則 。 因此 ，新一代青年人對支持環保的那份執着精神 ，應該獲得肯
定 。  

  第二，從提升環境專業的尊嚴、促進環境保護工作的角度而言，
我非常同意剛才梁美芬議員的觀點。以往我們談到環保，往往只是
想到上街遊行 ， 那是從所謂 “社運” 的角度來推動環保 ， 但今時今日
情況已經改變，環境保護工作不再是一種民粹化運動，而是走向專
業化 、 商業化及可持續發展 。 

  環專會的成立目的是促進、發展和維護6 個環境領域專業評估的
資格體系 ， 包括 ： 環境科學 、 管理和政策 ； 空氣 ； 噪音 ； 環境影響
評估和風險評估 ； 廢物 ； 以及水質 。 通過這6 個範疇的專業資格認
證，可進一步從專業角度而不僅從民粹角度提升香港社會對環境保
護的重視 ， 令環保工作的落實來得更科學 。 

  在此情況下 ， 如果專業資格認證及環專會的地位均獲得提升 ，
那麼不論是環境科學家還是工程師，他們在其專業領域的尊嚴感也

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 30日  

83 

能進一步提升 。這樣的話 ， 我們的環保工作可以做得更好之餘 ，青
年人也能從更專業的角度參與環境保護的工作，促進 ESG(譯文：環
境、社會及管治 )和可持續發展原則的落實，而環境保護和個人職業
生涯規劃也能結合起來 。因此 ，無論是從社會公益的角度 ， 還是從
個人事業發展的角度 ， 都能做到通俗來說的 “公私兩便” ， 或好聽來
說的“ 相得益彰” 。 這項工作 ， 或者說這次立法的意義 ， 在凝聚青年
人心方面 ， 其實有着不可低估的作用 。 

  代理主席 ， 經歷數次社會政治風波後 ， 人們常常慨嘆 ， 我們要
做好青年人的工作 ， 特別是青年人心的工作 。沒錯 ， 我們要做好意
識形態和價值觀的宣傳教育工作 ， 這是無可否認的 。 但我想指出 ，
要愛護這個地球、愛護這個國家，首先要從愛護香港這個社會做起。
要體現這份愛護，除了我們的日常生活要更加環保外，更重要的是
以合乎環境保護、環境科學原則的方式來實踐。愛護也要講求科學，
而非只是情感上的愛 。因此 ， 透過提升環專會的法定地位 ， 青年人
可以更科學的方式投身於環境保護工作 ， 並從科學角度去愛護香
港 ， 繼而愛護整個國家 、整個地球 。 這對於凝聚青年人心及培養他
們的正向價值思維 ， 有着不可低估的作用 。 

  在中小學的公民教育體系中，傳統上有 3個支柱或範疇，其中一
個重要範疇就是環境保護。以往中小學在教導學生保護環境時，往
往着重於生活方式的調整，但如今情況已經不同。我們更強調從科
學角度提升專業資格 ，以科學方式做好環境保護工作 。因此 ， 代理
主席 ， 我支持今天的 《 條例草案 》 。  

  我謹此陳辭 。 

李鎮強議員：多謝代理主席。國家從以往一窮二白到打贏脫貧攻堅
戰 ， 令 14億人民得到溫飽 ， 今時今日更有新的百年目標 ，就是好好
發展新質生產力 ， 構建命運共同體 。 “命運共同體” 這 5個字說來容
易 ， 但要實現這個目標 ，亦有種種挑戰和困難需要面對 ，特別是氣
候變化 。 

  全球各地，從南到北，均面對氣候變化帶來的種種挑戰和問題。
就此 ， 我們國家主席非常高瞻遠矚 ， 已經表明中國會努力爭取在
2030年前碳排放量達峰 ， 並於2060年前實現碳中和 。 這個 “雙碳” 目
標是國家作出的重要承諾，也為我們的年輕一代、下一代甚至下幾

 
 
 
 
 
 
 
84 

立法會   ─   2024年 10月 30日  

代人建立綠色、低碳和循環經濟訂立了清晰的方向和策略。香港特
區政府亦不斷推動應對氣候變化的工作，制訂並公布了氣候行動藍
圖，提出在 2035年前把碳排放量減半，並爭取2050年前實現碳中和。  

  種種跡象顯示，“環境保護 ”這 4個字已深入民心，那為何要做環
境保護的工作呢 ？ 是否因為地球污染嚴重，以致影響我們的身體健
康，甚至破壞我們周邊的環境 ？ 答案顯而易見。本港氣溫不斷上升，
颱風 、極端天氣越見頻繁 ， 正正顯示現時地球可能真的生病了 ，正
因如此，我們有必要進行更專業的環境評估，為地球制訂治療方式。
因此，十分感謝盧偉國議員在適當的時候做適當的事情，將環保專
業人員制度化 、 合資格化 。 

  香港合資格環保專業人員學會 (“環專會 ”)自成立以來 ， 一直參
與香港各方面的環境保護工作，會員來自各行各業，包括地產發展
商 、 工程公司 、 公用事業機構和法定機構 。 大家會留意到 ， 這些公
司 (譬如巴士公司 、 航空公司 、 電力公司) 的碳排放量特別多 ， 它們
正好需要採取措施或以其他方式紓緩碳排放的問題，所以我認為這
次將環保專業化的工作正合時宜，令環保專業評估可做得更好，並
制訂解決方案，特別是在現今社會，ESG(即環境、社會及管治 )的概
念備受企業關注 ， 當中 “E”代表 “環境 ”， 我們如何可以做好環境保
護 ？ 現時 ， 無論是在企業 ， 抑或鄧飛議員剛才提到的學校 ， 甚至普
羅市民的生活 ， 廚餘回收 、 廢物分類等行動已經越來越流行 。 

  我期望環專會在獲賦予法定地位後 ， 未來的工作會做得更好 ，
包括響應政府的綠色就業計劃。剛才亦有議員提及，希望日後環保
署或其他專業機構可以將環專會資歷列為其環境相關職位的聘用
條件 。 

  第二是認證計劃 ， 環專會可以更好利用數據做好認證計劃 ， 特
別是碳權 、 碳排放的計算 。 

  第三是與大學課程做好接軌 ， 其實現時已在進行相關工作 ， 但
可否做得更多 ？ 甚麼意思呢 ？ 事實上，環境保護十分依靠科技進行
分析和處理。如何利用科技進行分析和處理 ？ 過往，環專會可能只
從事空氣和噪音方面的模擬，未來若考慮進行電動車甚至太陽能電
動車的評估 、 測試 ， 將可把產業擴張 。 當一個產業擴張後 ， 其業內
人員的專業資格便更需要與外國的學術機構做好接軌，甚至是資格
互認 。 如果香港能建立一套模式 ， 成為內地( 特別是大灣區) 與外國
專業資格互認的橋樑 ， 環專會會有更好的發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 30日  

85 

  所以 ， 我非常支持這項議員法案 ， 自由黨亦會投贊成票 ， 希望
透過環專會，新一代年輕人的環保意識能夠有所提升，亦為他們提
供更多就業機會和工種 ， 讓他們有更多選擇 。 

  多謝代理主席 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

  龍漢標議員 ， 請發言 。 

龍漢標議員 ：代理主席 ，我支持通過《 香港合資格環保專業人員學
會條例草案 》 (“《 條例草案 》 ”)。  

  代理主席 ， 城市建設 、 地產發展必然會改變環境 。 我和我所代
表的地產及建造界一直以保護環境、確保城市建設作可持續發展為
目標 。 業界公認的建築環保評估法正是由香港地產建設商會在
1995年牽頭引入，30年後的今天更成為建築物可持續發展及建築物
批則的重要基準 。 

  一個發展項目 ， 由前期規劃的環境 、 噪音和空氣影響評估 ， 到
建築物批則和環境綠化 ，以至施工階段的廢物處理 ， 環環相扣 ，每
一階段都受法例或地契規管。業界必須聘用環保專業人員協助規劃
申請，以達到法例要求，而政府部門亦必須有足夠的專業人員應付
審批工作，才能確保項目進度與環境保護可以並肩同行，減少延誤。
所以每當政府引入新環保要求，業界都提醒必須有足夠的專業人士
配合才能相輔相成 。 因此 ，我衷心支持由盧偉國議員提交的《 條例
草案 》 。 

  《 條例草案 》 的目的是給予香港合資格環保專業人員學會法律
認可組織的地位，通過法例將環專會定為法團，不但提升其專業地
位，亦必定有助香港推動環保專業發展和培育專才，更有助香港與
其他地方的相關團體進行資歷互認。我相信這樣對提升環保專業人
員的專業水平和認受性皆有裨益，長遠更可幫助增加環保專業人力
資源 ， 令地產發展過程中的規劃和審批變得更有效率 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

立法會   ─   2024年 10月 30日  

  我留意到在草擬 《 條例草案 》 時曾經參考本地其他類似專業團
體的法團條例，而法案委員會審議時亦對一些條文的用字經過仔細
推敲 。 稍後 ， 盧偉國議員將會就《 條例草案 》提出一些行文上的修
訂。在此，我感謝我的黨友盧偉國議員為《 條例草案 》付出的心血。 

  國家在可持續發展和碳中和上已經制訂長遠而明確的目標 ， 環
境保護已經成為地產發展的重要一環。我期望《 條例草案 》通過後，
香港合資格環保專業人員學會會繼續精益求精，為環保業界的專業
發展及整個社會的可持續發展作出更大貢獻 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持通過由盧偉國議員提出的 《 條例
草案 》 和修正案 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

代理主席 ：如果沒有 ，我現在先請環境及生態局局長發言 ， 然後由
盧偉國議員答辯 。 之後辯論即告結束 。  

環境及生態局局長 ： 代理主席，我感謝盧偉國議員提出《 香港合資
格環保專業人員學會條例草案 》 ， 亦感謝各位議員和業界的努力 ，
目的是給予香港合資格環保專業人員學會 (“環專會 ”)， 法律認可組
織的地位 ， 以提升其專業地位和培育香港的環保專業人才 。 

  政府一直支持香港環境專業的持續發展 ， 讓與環境相關的服務
和產業能透過專業化提升水平和公信力，致力加強培育環保專業人
才 。 自 2021年起 ， 政府將 “環境 、 社會及管治相關財經專才 ”新增到
人才清單，提供入境便利。各大專院校亦已推出環境學科的本科和
研究課程 ， 培養綠色產業的人才 。 

  在培訓方面，環境保護署 (“環保署 ”)一直與相關專業學會合作，
為環保相關科目的畢業生及年青環境專業人士提供實習培訓 。 例
如，環保署與環專會合作開展畢業生環境培訓計劃，招募畢業生參
與在不同機構作實習培訓 ， 協助他們考取環境專業資格 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 30日  

87 

  根據環專會 ， 會員須透過公開考試和專業面試的方式 ， 滿足合
格要求以及其他相關會員標準。此外，環專會推出持續專業發展活
動 ， 讓會員能持續更新知識 ， 掌握最新的環保技術和政策動向 。 

  我們認為草案有助提供清晰的專業路徑培育合資格人才和專
才，從而滿足香港對環境專業技術人才的增長需求，以及加強香港
應對多方面環境挑戰的能力 。 條例草案與政府的政策方向是一致
的。同時，政府會繼續聽取業界對推動香港環境專業持續發展提出
的建議，攜手推動各項環保措施及低碳行動，致力為香港締造可持
續發展的未來 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝 。 

代理主席 ： 我現在請盧偉國議員答辯 。  

盧偉國議員 ：代理主席 ，本人首先要申報 ， 我是香港合資格環保專
業人員學會 (“環專會 ”)的榮譽顧問 ， 但並無任何金錢利益 ， 純屬義
務性質。正因如此，我見證了該會在推動環保專業發展的努力和貢
獻 ， 剛才發言的議員亦有提及環專會所做的工作 。 

  本人衷心感謝法案委員會主席陳紹雄議員 、 其他委員及立法會
秘書處同事所付出的努力及支持，令《 香港合資格環保專業人員學
會條例草案 》 (“《 條例草案 》 ”)的審議工作得以順利進行 。 

  我亦感謝剛才發言的議員 ， 包括陳紹雄主席 、 鄧飛副主席等共
11位議員同事的支持及提出的寶貴意見。他們關注環專會日後的工
作路向、 本港整個環保事業的發展 ， 以至對年青人的鼓勵作用等 。
很多具體意見 ，例如環專會的章程及則例增加中文版本等 ， 在《 條
例草案》 審議時亦有提出 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  《 條例草案 》 的目的是給予香港合資格環保專業人員學會
(HKIQEP)法律認可組織的地位。透過立法，環專會將成為一個持續

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

立法會   ─   2024年 10月 30日  

存在的獨特法律實體 ， 並只能透過立法會頒布另一項法律作出解
散。此舉旨在維護環專會的長期存在和獨立性，形式類同本港就不
同專業範疇成立且具有法定地位頒授相關專業資格的學會，例如香
港工程師學會 。 剛才亦有同事提及這方面的情況 。 

  環專會在 2015年成立，現時已擁有超過660 名香港環保專業人士
會員。環專會的願景是發展香港成為卓越的大灣區培養合資格環保
專業人才的中心，策略包括制訂資格審查程序及登記，創造市場需
求 ， 加強環境高等教育 ，以及培育跨學科的環境專業人才 。 環專會
爭取法律認可組織地位的努力 ， 廣泛得到業界公私營組織的支持 。 

  主席 ， 為應對氣候變化的挑戰 ， 國家主席習近平表明 ， 中國爭
取於 2030年前碳排放量達峰和 2060年前實現碳中和，以達成 “雙碳”
目標。香港亦提出在 2035年前把碳排放量減半，以及爭取 2050年前
實現碳中和。正如剛才多位議員指出，預期本港對環保專業人才的
需求將日趨殷切，香港需要完善環保專業人士的專業資歷架構與持
續專業發展，提升相關專業學會的地位，培育年青人成為具備相關
知識與技能的專業人士 ， 持續充實環境專業人才庫 。 

  本人曾就 2023年施政報告向行政長官提交建議書 ， 促請特區政
府積極與業界協作，完善本港環境專業人士的專業資歷架構和持續
專業發展 。 本人樂於見到並十分感謝行政長官在2024 年 5月 24日以
書面同意我可提出這項議員法案 。 我深信 ，《 條例草案 》如獲得本
會通過 ，不只能夠惠及環專會成員 ， 更為重要的是 ， 可以讓香港環
境相關的服務和產業透過專業化提升水平和公信力，以及提升環境
專業人士的專業地位。正如剛才幾位議員發言時指出，與海內外業
界的合作交流可以更為正規化，包括與海內外相關專業組織進行專
業資歷互認，此舉將有利於業界廣泛的相關人士與組織日後進一步
發展專業及掌握商機，完全符合支持本港環保專業真正實現專業化
這個共同目標，也能夠讓有意在環保專業發展的年青人有正式的專
業道路。  

  主席，有關把環專會定為法定組織的擬議法案，由本人根據《 基
本法 》第七十四條提出，在 3月 25日的環境事務委員會會議上討論，
並獲得議員同事的支持。律政司法律草擬專員亦已發出證明書，證
明《 條例草案 》符合《 香港特別行政區立法會議事規則》對法案格
式的規定及香港法例的一般格式。其後，這項立法建議獲主席閣下
同意進入程序 ， 並得到行政長官書面同意 ，《 條例草案 》已分別在

 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 30日  

89 

6月 14日及 21日刊憲 ，7 月 4日提交立法會大會首讀及二讀 ， 成為重
要的里程碑 。 在 7月 5日 ，《 條例草案 》提交內務委員會會議 ， 並按
委員要求成立法案委員會 。 

  法案委員會已分別在2024年 7月 17日和 9月 3日的會議中，詳細審
議了《 條例草案 》，《 條例草案 》 亦獲得委員會的支持 。 政府當局
明確表示支持香港環保專業的持續發展，並會一直與環專會保持緊
密聯繫 。 

  主席 ， 在審議 《 條例草案 》 的過程中 ， 委員提出了不少寶貴意
見 ， 立法會秘書處法律事務部亦就《 條例草案 》中某些法律及草擬
方面事宜作查詢及提供意見，環專會的法律代表曾作出回應。我們
原則上很同意這些意見，本人將動議相關的修正案，主要是讓相關
條文的語意更為清晰明確，以及更能反映環專會的實際情況；也會
就行文作出某些技術性修訂，令相關條文的中英文文本一致，稍後
會進一步作出說明和解釋。法案委員會及政府當局已審議本人的擬
議修正案 ， 並對該等修正案並無異議 ， 亦不會對《 條例草案 》動議
任何修正案 。 

  主席 ， 《 條例草案 》 的目的 ， 是通過條例賦予環專會法定組織
的地位，不可能涵蓋環專會日常運作的細節。如同其他專業團體的
做法一樣 ， 該等細節載於環專會的章程及則例 ，日後如有需要 ，環
專會可以進一步檢視並優化其章程及則例。法案委員會的法律顧問
指出，若對章程的修訂所涉及的事宜，並不需要同時對已通過的《 條
例草案 》 中的任何條文作出修訂 ， 則只須透過修改章程處理 。 

  梁美芬議員在發言中 ， 陳述提出私人條例草案的經驗和困難 ，
對我這次的工作表示支持及鼓勵，我非常感激，我亦的確視我這次
的議員法案為光榮任務 ， 是我議員生涯中特別的一頁 。 

  基於上述考慮，本人懇請各位議員同事支持通過《 條例草案 》。
今天有環專會的核心成員來到立法會見證這項議員法案進入最後
程序 ， 多謝。  

  主席 ，我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

立法會   ─   2024年 10月 30日  

主席 ：我現在向各位提出的待決議題是 ：《 香港合資格環保專業人
員學會條例草案 》 ， 予以二讀 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 香港合資格環保專業人員學會條例草案 》 。  

現在成為全體委員會 。 

全體委員會審議  

全委會主席 ：本會現在成為全體委員會 ，審議《 香港合資格環保專
業人員學會條例草案 》 。  

  就條例草案的辯論及表決安排 ， 委員可參閱講稿附錄 。 

  委員已獲得通知 ， 全體委員會會合併辯論各項條文及修正案 。 

《 香港合資格環保專業人員學會條例草案 》  

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：以下條文納入本條
例草案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 30日  

91 

秘書 ： 第 1至 12條 。 

全委會主席 ： 盧偉國議員會動議修正案 ， 旨在修正第 2、 4、 5、 7、
10及 11條 。  

  就修正案詳情 ， 委員可參閱講稿附錄 。 

  各位委員現在可以就各項條文及修正案 ， 進行合併辯論 。 

  我會先請盧偉國議員發言 ， 但他在現階段無須動議修正案 。 然
後 ， 我會請其他委員發言 。 

  合併辯論結束後 ， 全體委員會會先表決沒有修正案的條文納入
條例草案 ， 然後表決修正案 。 

  盧偉國議員 ， 請發言 。 

盧偉國議員 ： 主席 ，《 香港合資格環保專業人員學會條例草案 》委
員會 (“法案委員會 ”)分別在2024 年 7月 17日和 9月 3日的會議中，詳細
審議了《 香港合資格環保專業人員學會條例草案 》(“《 條例草案 》”)，
委員提出了不少寶貴意見，立法會秘書處法律事務部亦就《 條例草
案 》中某些法律及草擬方面事宜作查詢及提供意見，環專會的法律
代表曾作出回應 。 為了增加《 條例草案 》的明確性及可操作性 ， 本
人現動議修正案。就修正案的具體內容，本人早前已通過立法會秘
書處發送給各位議員同事參考 ， 以下謹作出扼要的說明和解釋 。 

  擬議修訂大致可歸納為兩個方向 。 就法律方面的事宜 ， 主要包
括以下幾點。其一，就《 條例草案 》第 2條中對 “章程 ”的定義，在 “學
會章程 ”之後加入“ 及則例” ， 以確保在法定層面上環專會除了受其
章程監管 ， 同時亦需遵從其則例中的條文 ， 因為其章程清楚訂明 ，
關乎該學會運作的細節載於則例。其二，刪去《 條例草案 》第 4條中
“學會的宗旨如下 ”而代以 “在符合本條例的規定下，學會的宗旨
如下 ”，以確保學會的宗旨須以《 條例草案 》為依歸。其三，刪
去 《 條例草案》 第 4(d)條中 “合適資格的環保專業人員名冊 ； ”而代
以 “根據本條例第 9條所述的名冊；”，以清晰列明環保專業人員名冊

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

立法會   ─   2024年 10月 30日  

除了包括條例實施時所有的學會會員，亦包括其他根據學會章程獲
得會籍的人。其四，刪去《 條例草案 》第 4(i)條中“ 專業人員” 之後的
所有字句而代以 “在行業和社會中保持活力和相關性 ”，以擴大學會
宗旨至確保環保專業人員在社會層面上亦能保持活力和相關性 。 

  擬議修訂的另一個方向 ， 涉及草擬行文的事宜 ， 令相關條文的
中英文文本一致及語意更為清晰明確 ， 例如在英文文本第 10(1)條
中 ， 刪去 “by-laws”而代以 “bye-laws”， 以便與環專會則例的英文名
稱一致 。 

  主席 ， 法案委員會及政府當局已審議本人的擬議修正案 ， 並對
該等修正案並無異議，因此，本人懇請各議員同事支持及通過有關
的修正案 。 多謝。  

  主席 ，我謹此陳辭 。 

全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？  

(沒有委員表示想發言 ) 

全委會主席：如果沒有，現在先表決沒有修正案的條文納入條例草
案 。  

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：講稿附錄所載沒有
修正案的條文納入本條例草案 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 30日  

93 

全委會主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方
選區選舉產生的兩部分在席委員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

全委會主席 ： 現在表決修正案 。  

  盧偉國議員 ， 請動議你的修正案 。 

盧偉國議員 ： 主席 ， 我動議講稿附錄的修正案 。  

擬議修正案內容 

第 2條 (見附錄 2) 

第 4條 (見附錄 2) 

第 5條 (見附錄 2) 

第 7條 (見附錄 2) 

第 10條 (見附錄 2) 

第 11條 (見附錄 2) 

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：盧偉國議員動議的
修正案 ， 予以通過 。  

全委會主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 

立法會   ─   2024年 10月 30日  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方
選區選舉產生的兩部分在席委員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

秘書 ： 經修正的第 2、 4、 5、 7、 10及 11條 。 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：秘書剛讀出經修正
的條文納入本條例草案 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方
選區選舉產生的兩部分在席委員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

主席：全體委員會已完成審議《 香港合資格環保專業人員學會條例
草案 》 的所有程序 。 現在回復為立法會 。  

隨而回復為立法會 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 30日  

95 

盧偉國議員 ： 主席 ， 我現在向立法會作出報告 ：  

《 香港合資格環保專業人員學會條例草案 》 

經修正後已獲全體委員會通過 。 我動議 “本會採納此報告” 的議案 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 盧偉國議員動議的議案 ，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

議員法案三讀  

主席 ： 議員法案 ： 三讀 。  

《 香港合資格環保專業人員學會條例草案 》  

盧偉國議員 ： 主席 ，我動議  

《 香港合資格環保專業人員學會條例草案 》 

予以三讀並通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
96 

立法會   ─   2024年 10月 30日  

主席 ：我現在向各位提出的待議議題是 ：《 香港合資格環保專業人
員學會條例草案 》 予以三讀並通過 。  

  是否有議員想發言 ？ 

(沒有議員表示想發言 ) 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 香港合資格環保專業人員學會條例草案 》 。  

議員議案  

主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

  陳曼琪議員動議的 “研究及檢討《 淫褻及不雅物品管制條例 》，
鼓勵推動建設良好家庭家教家風的公眾教育及宣傳 ”議案 。 

  梁毓偉議員會就議案動議修正案 。 

  本會會合併辯論議案及修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 30日  

97 

  稍後我會先請陳曼琪議員發言及動議議案 ， 然後請梁毓偉議員
發言 ， 但他在現階段不可動議修正案 。 

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按 “要求發言” 按鈕 。 

  我現在請陳曼琪議員發言及動議議案 。 

“研究及檢討《 淫褻及不雅物品管制條例 》，鼓勵推動建設良好家庭
家教家風的公眾教育及宣傳 ”議案  

陳曼琪議員 ：多謝主席 ，本人動議通過印載於議程內的議案 。公眾
關注媒體 (特別是網上) 涉及淫褻及不雅元素的影片及物品 ， 令家長
普遍擔憂未成年人受到不良影響 。 《 淫褻及不雅物品管制條例 》
(“《 條例 》” )是否能與時並進 ， 有效規管淫褻及不雅物品呢 ？ 淫褻
物品審裁處 (“淫審處 ”)的審裁委員制度是否具廣泛代表性呢 ？ 這項
議案旨在探討現況，尋求改善方法和建議，藉以保障未成年人的身
心健康，推動社會形成良好家庭家教家風的氛圍，同時維持資訊自
由及表達自由 。 

  《 條例 》 訂明三級物品評審機制 ， 亦下設淫審處 。 審裁委員小
組由通常居於香港不少於7 年 ， 以及通曉書面英文或中文的自薦獲
批人士組成，並由一名主審裁判官及不少於兩名審裁委員根據《 條
例 》第 10條評定物品類別，考慮因素包括一般合理的社會人士普遍
接受的道德禮教標準、有關物品的整體效果，以及保障未成年人免
受影響等 。 

  為保障兒童和青少年 ， 以及了解目前 《 條例 》 的執行和推廣情
況，我在今年 9月至 10月進行了網上問卷調查，收到616 份問卷回覆，
結果如下：八成一受訪者曾憂慮未成年子女或青少年受到淫褻及不
雅物品的不良影響 ； 超過四成半受訪者不了解《 條例 》三級評審機
制的內容；高達八成二受訪者表示不知道淫審處如何評定淫褻及不
雅物品；當中一項數據尤其突出，有超過九成受訪者並不了解對互
聯網上淫褻及不雅內容的規管方式。調查結果亦顯示，只有 9%受訪
者認為淫審處審裁委員的組成能夠代表市民大眾的意見。相反，有
高達八成受訪者認為應該擴大審裁委員小組的成員，並加入社會不
同界別的人士，亦有八成三受訪者認為需對淫審處審裁委員進行培
訓。此外，有一項數據顯著較低，僅有不足 4%受訪者認為互聯網上
淫褻物品的查詢 、 規管及投訴渠道足夠 ， 亦即非常不足 。 最後 ， 有

 
 
 
 
 
 
 
 
98 

立法會   ─   2024年 10月 30日  

超過八成一受訪者認為政府需要研究及檢討《 條例 》， 以及超過九
成三受訪者認為政府需要加強宣傳及公眾教育，保障青少年免受淫
褻及不雅物品的不良影響 ， 建設良好家庭家教家風的氛圍 。 

  剛才的問卷結果分析數據顯示 ， 大眾普遍憂慮未成年人會受到
淫褻及不雅物品的不良影響 ，亦不了解《 條例 》三級評審機制的內
容和規管方式 ，尤其是網上的規管方式 。另外 ，淫審處運作的透明
度不足 ， 淫審處審裁委員小組成員的元素比較狹窄 ， 代表性不足 ，
受訪者亦認為淫審處審裁委員的專業培訓非常重要。此外，《 條例 》
的查詢、規管及投訴渠道非常不足，只有不足4 %受訪者認為足夠，
顯示非常缺乏有效的宣傳及教育 。 

  就此 ， 我提出以下建議 ： 第一 ， 研究及檢討 《 條例 》 下的規管
制度。其實我不是第一次提出這項建議，政府曾於多年前 (2008年、
2009年及 2013年 )就修訂 《條例 》 的可行性進行公眾諮詢 ， 其後在
2015年及2019年 竟然相隔了這麼久 向立法會資訊科技及廣
播事務委員會提出建議及徵詢意見 。 當時是2 019 年 ， 現在已是
2024年，所以我建議政府盡快完成研究及檢討《 條例 》，使《 條例 》
能適應網絡數字化時代 ， 保護兒童及青少年的身心健康 。 

  第二點是研究及檢討淫審處審裁委員的組成制度 ， 在這方面亦
有 4點。第一，研究及檢討淫審處工作的透明度、代表性及其裁決的
一致性 ；第二 ，增加淫審處每次聆訊的審裁委員人數 ，擴大審裁委
員小組的總人數， 並將審裁委員小組分為兩類 。現時只有一類 ，我
建議分為自薦和委任兩類 ， 總人數亦由現時的 700多人增至 1 000人
或以上；第三，淫審處引入不同界別人士，更好匯聚社會不同意見；
第四 ，檢討審裁委員的自薦申請資格 、揀選委任制度 、組成和更替
標準等 。 

  我的第三點建議是促請相關執法部門加大巡查及執法力度 ， 以
及增加查詢及投訴途徑，包括增設 WhatsApp、Facebook、微信和二
維碼等渠道 ， 並快速回應市民投訴 ， 相信能夠增加《 條例 》的執法
力度和監管 、 監督作用 。 

  最後一點是鼓勵推動建設良好家庭家教家風的公眾教育及宣
傳。本人建議政府在推動家庭教育推廣計劃的工作中推廣《 條例 》，
並通過家庭議會及電影 、報刊及物品管理辦事處等擴大《 條例 》在
社會 、 家庭 、 學校的公眾教育及宣傳 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 30日  

99 

  本人懇請各位議員給予寶貴意見 ， 並支持本人的議案 。 我謹此
陳辭 ， 非常感謝 。 

陳曼琪議員動議的議案如下 ：  

“公眾關注媒體不時發布淫褻及不雅物品 ， 容易對家庭教育子
女、建設良好家庭家教家風造成挑戰；為保障兒童和青少年免
受淫褻及不雅物品的不良影響，並回應公眾對淫褻物品審裁處
(‘審裁處’ )的代表性 ， 及其規管制度 、 其運作透明度 、 裁定標
準一致性的期望和關注，本會促請政府研究及檢討《 淫褻及不
雅物品管制條例 》下的規管制度、審裁處審裁委員制度，並促
請相關執法部門加大巡查及執法力度、增加市民查詢及投訴淫
褻及不雅物品的途徑，鼓勵推動建設良好家庭家教家風的公眾
教育及宣傳 。 ” 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 陳曼琪議員動議的議案 ，
予以通過 。  

梁毓偉議員：多謝主席。很高興今天陳曼琪議員提出有關研究及檢
討 《 淫褻及不雅物品管制條例 》 (“《 條例 》”)的議案 。 剛才陳議員
說 ， 相關的《 條例 》在 2015年 、2 019年曾提出有關修訂建議 ， 不過
當時修訂的主要內容均針對罰則，而在這 10年間，資訊傳播的途徑
已經改變了很多， 我們的生活與互聯網密不可分。 所以 ，我在修正
案中提出要加強防止不良及不雅資訊在網絡上發布和流傳；以及要
向兒童和青少年灌輸正確兩性關係及價值觀，因為線上、線下充斥
着不同類型的資訊，兒童和青少年要具備足夠的認知能力，大家需
要多管齊下地保護好我們的下一代 。 

  網絡上的資訊良莠不齊 ， 例如涉及暴力 、 色情和詐騙的內容 ，
這些都很容易被兒童和青少年接觸到，長久下去會影響他們的心理
健康。早前有青少年在網上交友平台認識到不法之徒，被引誘提供
自己的裸露照片或影片 ， 騙徒更把這些照片發布在即時通訊軟件 ，
直至受害人身心出現異常情況才被家人揭發 。 

  港大有研究報告發現，中學生受到網絡性騷擾的情況並不罕見，
每 10名學生中便有4 名會非情願地透過社交軟件收到裸露內容的訊
息 ， 因此 ， 要攔截這些資訊至關重要 。 政府要與相關機構合作 ， 除

 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 

立法會   ─   2024年 10月 30日  

制訂嚴格的規範外，更要加強網絡巡查，包括利用新科技過濾和屏
蔽不良內容 ，避免這些內容在網絡發酵 ，以營造健康 、文明的網絡
環境，確保青少年在安全的環境中成長，更可以避免受害者因為不
良資訊的傳播 ， 而遭受二次傷害 。 

  在規管不良資訊傳播的同時 ， 我們還要培育青少年正確的兩性
價值觀，加強青少年面對處理兩性關係和瀏覽網絡資訊時的應對能
力 。 青少年在處理人際關係時 ，往往會受到朋輩或網絡影響 ，過去
便有萬人群組互傳裙底照，而當中偷拍的有中學生，而被偷拍的亦
很可能是同學 ， 這些相片更會成為學生之間的 “公開秘密 ”。 所以 ，
我們要為兒童和青少年構建一個正面、安全的渠道之餘，更要向他
們灌輸正確的兩性價值觀，在處理人際關係的同時，要懂得相處之
道 、 具備同理心及有效的溝通技能 ， 從而建立健康互動的線上 、線
下人際網絡。透過學習正確的價值觀，青少年便會有足夠的判斷力，
在面對不良或不雅資訊時，不會墮入陷阱，不會成為這些資訊的傳
播者 。 

  要培育青少年擁有健康的兩性關係觀念和正確的價值觀 ， 家長
的角色至關重要。家庭作為孩子的第一個學習環境，家教和家風對
於他們的成長影響深遠。家長應要了解小朋友在網絡上的活動，並
提供正確的引導。學校可以透過家教會及家長教育活動，例如舉辦
一些工作坊 、講座 ， 協助家長增強子女的自我保護意識 ，幫助他們
識別和避免錯誤信息的誤導 。同時 ， 社會各界也應該積極參與 ，在
數字化的社會下 ， 齊齊保障兒童和青少年的健康 。 

  主席 ， 面對不良或不雅資訊的挑戰 ， 我們應該採取積極措施防
止傳播，而要加強兒童和青少年的認知能力，我們要協助青少年構
建自我保護屏障，透過多方協作，向青少年灌輸正確的兩性關係和
價值觀 ， 也為未來的社會培育出更多負責任和有同理心的年輕人 。
希望大家可以支持我今天的修正案 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

商務及經濟發展局局長 ： 主席 ， 我感謝陳曼琪議員提出這項議案 ，
以及梁毓偉議員提出的修正案，讓我們有機會向各位議員解釋《 淫
褻及不雅物品管制條例 》(“《 條例 》”)下的執行機制，以及聆聽各位
議員就管制淫褻及不雅物品的一些想法和建議 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 30日  

101 

  特區政府的政策是保障兒童及青少年免受不良物品的影響 ， 同
時維持資訊流動的自由 。 我們一直按着此政策目標進行多方面工
作 ， 包括執法 、宣傳和公眾教育以至與業界持份者溝通 ，防止淫褻
及不雅資訊在網絡上發布和流傳，以及加強兒童及青少年拒絕接受
不良資訊的意識 。 

  接下來我會先簡介《 條例 》下的規管制度、淫褻物品審裁處 (“審
裁處” )的工作 ， 以及現時 《 條例 》 的執行情況 。 

《條例》下的規管制度 

  《 條例 》 旨在管制在香港出版或公開展示內容帶有淫褻或不雅
成分的物品 。 市面上的報刊 、 雜誌 、 漫畫 、 錄影帶 、 影音光碟 、 數
碼影音光碟 、 錄音帶以至在互聯網上發布的物品( 包括圖像及影像)
等 ， 皆受 《 條例 》 監管 。 

  根據《 條例 》，“淫褻” 和 “不雅” 包括暴力、腐化或可厭的物品及
事物 ， 而物品可以分為 ： 

(1)  第 I類 (既非淫褻亦非不雅 )物品 ， 可向任何人士發布 ； 

(2)  第 II類 (不雅 )物品 ， 不得向青少年發布 ， 但在遵守法例規

定的情況下 ， 可向 18歲或以上人士發布 ； 以及 

(3)  第 III類 (淫褻 )物品 ， 完全禁止發布 。 

  值得留意的是 ， 《 條例 》 下的物品分類和大家熟悉的電影評級
機制不盡相同。為免市民大眾混淆兩套機制，我希望藉今日的機會
稍作澄清。簡單而言，《 條例 》下的第 I類 (既非淫褻亦非不雅 )物品，
相當於《 電影檢查條例 》下的第 I級、第 IIA級及第IIB 級電影，其發
布不受限制；至於《 條例 》下的第II類 (不雅) 物品，已相當於第 III級
電影，兩者均設有年齡限制，只准向18 歲或以上人士發布或讓其觀
看 ； 而第III類 (淫褻 )物品是完全禁止發布的 ， 亦相當於 《 電影檢查
條例 》 下被拒絕上映的影片 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
102 

立法會   ─   2024年 10月 30日  

審裁處的工作 

  根據《 條例 》第 6條委任的審裁處主要負責就事物及物品評定類
別及裁定性質，由一名主審裁判官及不少於兩名審裁委員組成。審
裁處在評定物品類別時 ， 會按照《 條例 》的規定 ， 考慮一般合理的
社會人士普遍接受的道德禮教標準 、 物品整體上產生的顯著效果 、
發布對象 、 展示地點及該物品是否具有真正目的 (例如學術或教學
目的) 等 ， 從而就物品整體作出考慮 。 

  為 “反映一般合理的社會人士普遍接受的道德禮教標準 ”， 確保
審裁處所採納的標準具代表性，並盡量符合社會規範，《 條例 》第 5條
訂明，年滿 18歲、通常居於香港、居住期不少於 7年及通曉書面英文
或書面中文的人，即有資格獲委任為審裁委員小組成員。換句話說，
不同性別、年齡組別和職業均可申請成為審裁委員小組成員。根據
司法機構提供的資料，截至2024年 9月，審裁委員總人數約 770多人，
男士及女士分別約佔七成及三成。約七成的審裁委員報稱擁有高等
教育或以上的學歷 ， 另約兩成報稱屬專業人士 。 

  我們明白議員對審裁處的組成有不同意見 ， 包括認為應提高它
的代表性及裁決的一致性等，並由專業人士取代公眾人士參與評定
物品類別 。 事實上 ， 我們曾在 2019年檢討《 條例 》， 因應社會各界
的意見，司法機構已於同年實施一系列行政安排，以提升審裁處的
代表性 ， 包括 ： 

(1)  在審裁處進行評定物品類別時，一般情況下，參與聆訊的

審裁委員人數由 2名增至 4名 ； 

(2)  審裁委員總人數由約500 人增至約750 人 ； 以及 

(3)  新委任的審裁委員任期 ， 由原來最多9 年減至最多6 年 。 

  此外 ， 審裁處採取措施容許更多審裁委員參與評定物品類別 ，
以反映社會普遍接受的尺度和道德禮教標準 ， 其中包括 ： 

(1)  在有需要召開聆訊時 ， 審裁處透過電腦系統隨機從審裁
委員小組成員名單中選出審裁委員 ， 而該名審裁委員在
履行審裁處職務後 ， 於 12個月內將不會再被抽選 ； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 30日  

103 

(2)  同時，新獲委任的審裁委員首次出席聆訊時，主審裁判官
會向委員作出簡介 ， 從而提升審裁標準的一致性以及審
裁處的工作效率 ； 

(3)  若審裁處在評定物品時認為有需要 ， 更可以考慮參考美

學或文學專家的意見 。 

  審裁處在評定物品類別時，難以避免涉及某些程度的主觀判斷、
文化和社會尺度等會隨時間而變化的因素，我們預計任何改變亦難
以完全避免出現具爭議的個案 。 審裁處在過去3 年共接獲並處理
86宗物品評定類別的申請 ， 當中並沒有需要覆核或提出上訴的個
案，可見審裁處的評定整體上合乎社會大眾的標準，相關安排亦行
之有效 。 

  當審裁處接獲需評定類別的物品後 ， 便會盡快安排舉行初步聆
訊 ， 並頒布暫定評定類別 ， 相關物品發行人/ 擁有人或評定類別申
請者可於暫定評定類別生效後的5 個工作天內要求審裁處舉行全面
聆訊 ，覆核有關的暫定評定類別。 全面聆訊將會是公開聆訊 。若審
裁處沒有收到舉行全面聆訊的申請，審裁處將按照暫定評定類別公
布最終評定類別。在審裁處席前進行的法律程序的任何一方，可在
審裁處就法律論點作出決定後 14天內，就該項決定向高等法院原訟
法庭提出上訴 。 

  上述根據 《 條例 》 而設的覆核和上訴過程具有高透明度 ， 也可
以讓社會大眾對於評審物品採用的標準有更充分的理解。我們會繼
續聆聽社會各界的意見 ，持續審視《 條例 》的推行及社會各界的意
見和看法 。 

《條例》的執行情況 

  現時 《 條例 》 由香港警務處 、 香港海關和電影 、 報刊及物品管
理辦事處 (“電影報刊辦 ”)負責執行 。 警務處負責打擊市面出售的淫
褻物品，並不時與電影報刊辦採取聯合執法行動。香港海關負責在
口岸堵截淫褻及不雅物品 ， 並在日常的反盜版行動中打擊有關罪
行 。 電影報刊辦負責巡查各銷售點 ， 監察市面出售的刊物 ， 打擊在
市面出售的不雅物品 ， 以及宣傳 《 條例 》 內容和處理有關的投訴 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
104 

立法會   ─   2024年 10月 30日  

  電影報刊辦如接獲任何淫褻或不雅物品的投訴，會根據《 條例 》
第 10條所提供的指引作出初步調查，先參考審裁處過往評定類似物
品的結果，再為物品分類。如遇上可清晰歸類為第 II類 (不雅 )物品，
電影報刊辦會採取適當的跟進行動，包括確保相關物品符合審裁處
按 《 條例 》 對物品所頒布下列的條件 ； 若涉及第 III類 (淫褻) 物品的
個案，電影報刊辦會直接將個案轉介警務處跟進。在不能確定物品
的分類或對物品分類有疑問時，電影報刊辦會把相關物品呈交審裁
處評定類別 。 一直以來 ， 政府致力有效地處理公眾的查詢或投訴 。
電影報刊辦在收到任何投訴或查詢後，均會按既定程序處理並回覆
相關人士或機構 。 

  就互聯網上淫褻或不雅內容的規管而言 ， 鑒於網上資訊數量龐
大而且瞬息萬變，政府一直採取以投訴為主導，以及與業界共同規
管的方式，處理有關網上發布淫褻或不雅物品的投訴。政府與香港
互聯網供應商協會攜手制訂了一套自我規管的《 業務守則 規管淫
褻及不雅資訊的業務指引 》 (“《 業務守則 》” )， 訂明 ： 

(1)  在互聯網上發放資訊的人士如發布載有第II 類 ( 不雅) 內
容的資訊，須在網頁附加訂明的警告字句，並須先在熒幕
上顯示，方可讓年滿18 歲的互聯網使用者觀看有關資訊；
以及  

(2)  如發現有互聯網使用者發布第 III類 (淫褻 )物品，互聯網供
應商應將相關物品刪除或封鎖 ， 使相關資訊無法在香港
觀看 。 

  儘管《 業務守則 》只要求就互聯網上第 II類 (不雅 )內容的資訊在
熒幕上顯示有關警告字句 ， 方可讓年滿 18歲的互聯網使用者觀看 ，
我們留意到亦有個別平台 (例如 YouTube)已經採取額外措施 ， 例如
要求用户必須先登入已登記年齡為 18歲或以上的帳户，才能夠瀏覽
相關內容 ， 以進一步保障兒童及青少年 。 

有關《條例》的統計數字 

  事實上 ， 現時 《 條例 》 提供一套有效的執行機制 ， 保障兒童及
青少年免受不良物品的影響 。 在此 ， 容許我以一些數字去說明 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 30日  

105 

  就執法行動而言，電影報刊辦在過往3 年，巡查售賣影音光碟、
雜誌等檔攤或商店共約 20萬次、審查的物品數目共約91 萬件，並就
違反《 條例 》的店鋪採取執法行動，檢獲約 7 000件淫褻及不雅物品，
並檢控有關人士，共發出 106張傳票，當中近九成傳票被法庭定罪。
另外根據警方資料 ， 在同一時期 ， 有108 人因違反禁止發布淫褻物
品的罪行被檢控 ， 當中 107人被定罪 ， 最高被判監 1年 4個月 。 

  至於網上內容方面 ， 電影報刊辦亦會不時主動巡查在網絡上發
布的內容，並在有需要時將巡查發現的懷疑淫褻或不雅物品呈交審
裁處進行評定類別 ， 以採取適當的跟進行動 。 

  除了依賴執法部門主動巡查外，政府亦需要業界和市民的協助，
從而更有效地打擊有關發布淫褻或不雅物品的情況。市民可透過電
話、傳真、電郵及 1823熱線就淫褻及不雅物品向相關部門查詢或投
訴。電影報刊辦由 2021年至 2024年 9月接獲共 271宗有關發布淫褻及
不雅物品的公眾投訴 ， 每年收到的投訴數目均在100 宗以下 ， 未見
有上升趨勢。電影報刊辦收到投訴後，會按我剛才提及的機制處理。 

  近月有傳媒機構投訴某境外影片分享平台上的影片涉嫌違反
《 條例 》。我們已完成處理相關投訴，當中有 13段影片最終被審裁處
評定為第 III類 (淫褻 )物品，88段影片被評定為第 II類 (不雅 )物品。在
接獲執法部門的要求後 ， 有關平台已把所有13 段被評定為第 III類
(淫褻) 物品的影片刪除或封鎖 ， 使其無法在香港播放 。 至於所有被
評為第 II類 (不雅) 物品的影片 ， 有關平台亦有遵從審裁處按《 條例 》
第 8(2)(c)條對物品之發行頒布下列條件 ， 採取限制措施 ， 要求使用
者必須先登入其帳户以確保年滿 18歲人士才能觀看這些影片，並且
在觀看前展示一段警告文字，或將相關影片刪除。電影報刊辦一直
與投訴人保持聯繫，亦已就獲得最終評定類別的影片回覆該傳媒機
構 。  

  事實上 ， 境外網上平台一直願意遵從電影報刊辦或警務處的要
求。以剛才提到的投訴個案為例，在收到執法部門致函平均約兩個
工作天後 ， 相關平台已令全數涉及第 III類 (淫褻 )物品的影片無法在
香港播放。而第 II類 (不雅 )物品的影片，平台亦已按執法部門要求為
所有影片加上警告文字及設定年齡限制。我們未有發現存在任何拖
延執行電影報刊辦或警務處的要求的情況 ， 這顯示現行《 條例 》下
的執法行之有效 。 

 
 
 
 
 
 
106 

小結 

立法會   ─   2024年 10月 30日  

  我們時常強調 ， 要為兒童及青少年建立正確的價值觀 ， 社會各
方面的共同努力是必不可少。我們非常贊同從教育入手能提升兒童
及青少年辨析資訊的知識和能力，使他們能善用科技學習和吸收新
事物外，亦能聰明地使用互聯網，保護自己並拒絕社交媒體或網上
平台上的不良資訊 。 因此 ，在做好管制及監管的同時 ，我們亦會致
力做好公眾教育及宣傳工作。事實上，電影報刊辦一直致力執行及
推動有關工作，當中包括教育兒童及青少年健康資訊的重要性及增
強他們對抗不良資訊的意識和能力，以及加強家長在指導其子女正
確使用互聯網的角色。有關工作的詳情及相關進展，我在總結發言
時會再與各位議員分享 。 除此之外 ， 特區政府亦會繼續呼籲業界 ，
共同攜手守護兒童及青少年免受淫褻及不雅內容的影響 。 

  主席 ， 我希望先聆聽各位議員對議案的意見 ， 稍後再作詳細回
應 。  

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

邱達根議員 ：多謝主席 。我發言支持陳曼琪議員提出的原議案 ，以
及梁毓偉議員提出的修正案 。  

  政府對於規管淫褻及不雅物品的政策目標 ， 當然是要捍衞公眾
道德和保護青少年免受淫褻及不雅物品荼毒，所以剛才局長已很清
楚解釋《 淫褻及不雅物品管制條例 》中的規管方法和物品的三級制
度。第 I類為( 既非淫褻亦非不雅 )物品，第 II類為( 不雅 )物品，第 III類
為 (淫褻 )物品。局長也提到此制度下有 770多名審裁委員、相關任期
及每次所選擇參與評審的人 。 

  然而 ， 剛才陳曼琪議員也提到 ， 在制度中會否有主觀性漏洞 ？
或者會否經評級後，分級有時會欠缺一致性 ？ 老實說，過去不時有
市民投訴，有些被評為第 I類的影片可能會超越底線，當中會有淫褻
或不雅的片段出現，令市民質疑評審的標準是否出現問題。或者是
否有時因為工作量多，需要額外人手，以致出現看走眼的情況 ？ 有
不少人認為，我們有必要進一步完善現有的評審制度，應該要更客
觀公正和提高透明度，避免評審人員有時因為主觀因素而影響評審
結果 ， 以致某些觀眾 (尤其是青少年 )看到不適合的內容 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 30日  

107 

  有關這個方向 ， 我和科大正在處理政府人工智能大模型的團隊
曾經討論，我認為我們應就評審制度考慮應用更多科技。如要應用
人工智能，我和現正處理相關工作的團隊談過，鑒於我們過去累積
了多年的評審結果，包括如何分級、如何定義何謂過度暴力、粗口、
裸露、色情等，只要將過去已分級的影片交予現有的人工智能分析，
我們估計大約只需花6 個月 ， 人工智能應該可以比人類更精準 、 更
客觀地處理所有影片的分類。倘若遇到特殊情況，人工智能未能判
定 ， 才由人類介入 。 這種做法可以節省很多時間， 也可以節省很多
行政方面的成本 ， 也可以更有效地進行三級制度的評審 。 

  話說回頭 ， 我剛才談及的三級制度是否很完美呢 ？ 至今已沿用
了好幾十年 。 老實說 ， 如果有人問我 ， 究竟第II 級中的第IIA 級和
第 IIB級如何劃分，其實我也不懂，只知道第 III級可能較為明顯，第 I
級亦較為容易評定 。 事實上 ， 很多國家現已實施其他制度 ， 譬如
“12+”、“16+”、“18+”。按年齡標示會否令大家更清晰知道影片內容
適合哪個年齡層呢 ？ 不然，第 II級的含義模糊，難以知道究竟第 II級
代表甚麼 。 

  因此 ， 通過人工智能的標記或將影片分類 ， 我們可以更精細地
劃分適合不同年齡層觀看的影片，以及標示這些內容。我希望局方
願意考慮 。 如果局方需要聯繫有關團隊 ，我隨時可以幫忙聯繫 。我
們估計 ，這項工作只需數個月便可完成，而這套工具的效果 ，我相
信對於香港發展人工智能和成為科技城市 ， 會是良好的標籤或廣
告。我們甚至可以考慮將這套工具出口往其他國家。這是一個建議，
希望政府考慮 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和修正案 。 

狄志遠議員：主席，在檢討《 淫褻及不雅物品管制條例 》的議題上，
我有以下的意見 。  

  近期發生的事件顯示 ， 在保護兒童免受不當內容影響方面 ， 現
行機制面對新的挑戰。《 淫褻及不雅物品管制條例 》於 1987年制定，
原本是為了管制實體印刷品而設，但在今日的數碼時代，法例需要
與時並進。從最近的例子可見，網上不雅物品的形式和傳遞方式與
傳統媒體有很大差異，導致兒童和青少年較容易接觸得到而受不良
影響 ，亦對家庭教育和建立良好家風造成挑戰。 

 
 
 
 
 
 
 
 
108 

立法會   ─   2024年 10月 30日  

  在兒童保護方面 ， 我們認為必須從多個層面着手 。 首先 ， 要建
立全面的預防機制，當中包括加強內容分級制度，確保分級標準符
合兒童發展的需要。對於被評級為不適合兒童的內容，必須加以清
晰的警告提示。更重要的是在學校推廣網絡安全教育，教導兒童辨
識風險 ， 並為家長提供指引 ， 協助他們選擇合適的內容。  

  其次 ， 必須加強媒體教育工作 ， 應將媒體素質教育納入學校課
程 ， 教導兒童運用批判性思考 ，學會分析和評估內容 。要培養兒童
的自我保護意識，讓他們明白保護私隱的重要性，學會如何安全使
用互聯網 。 同時， 應加強對網絡欺凌的認識和預防 ， 讓兒童知道如
何在網絡世界中保護自己 。  

  第三 ， 要確立兒童的參與權 。 政府應定期收集兒童對網上內容
的意見和關注，讓他們參與制訂保護措施的討論。政府亦可考慮成
立青年諮詢小組，討論網絡安全的議題，並鼓勵兒童主動報告不當
內容。我們必須重視兒童在使用互聯網時的實際經驗，協助他們成
為負責任的網絡公民。  

  第四 ， 要加強家長的保護權 。 政府應為家長提供實用的管制指
引及開發相關的教育資源，包括舉辦工作坊和編製指引手冊。政府
亦要提供網上安全的知識培訓，加強學校和家長的溝通與合作，同
時建立家長支援網絡，讓他們能夠分享經驗和資源，共同應對數碼
時代的挑戰。  

  觀察其他地區的做法 ， 歐洲各國都制定了相關法例 。 英國最近
通過了《 數字服務法案》 ， 特別強調對兒童的保護 ， 要求防止未成
年人接觸有害內容 。 歐盟也制定了《 數位服務法》 ， 明確將保護兒
童列為重點工作， 這些經驗值得我們參考 。 值得注意的是 ， 現行的
法例確實需要更新 ， 以針對實體印刷品的方式來規管新媒體的內
容 ， 實際效果有限 。 我們需要發展更符合數碼時代的監管方式 ，靈
活應對新興的挑戰 。  

  在公眾教育方面 ， 政府應投放更多資源 ， 推動正確的價值觀 ，
以提高社會各界對保護兒童的意識。政府亦要鼓勵負責任的內容創
作 ， 並促進社區參與保護兒童的工作 。透過持續教育和宣傳 ，建立
保護兒童的社會共識。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 30日  

109 

  保護兒童是社會的共同責任 。 面對數碼時代的挑戰 ， 我們必須
與時並進 ， 並借鑒國際經驗 ， 建立更完善的保護網 。 同時 ， 要推動
建立良好的家教和家風，為下一代營造健康的成長環境。期望政府
能夠加快相關工作的步伐 ，以回應社會的需要。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及修正案 。 

李惟宏議員 ：多謝主席 ，我發言支持陳曼琪議員提出的議案 ，以及
梁毓偉議員提出的修正案 。  

  《 淫褻及不雅物品管制條例 》 設立的目標是 ， 捍衞公眾道德和
保護青少年免受淫褻及不雅物品荼毒，同時亦維持資訊自由及表達
自由 。不過 ， 隨着青少年使用互聯網的時間越來越長 ，他們也越容
易在網上接觸到不良資訊 。 

  根據防止虐待兒童會一項訪問顯示，發現受訪的 6至 17歲兒童及
青少年 ， 分別有近半表示 ， 曾透過互聯網接觸到血腥或暴力影像 ，
並有超過四成表示曾接觸成人色情影像。因此，政府需要正視網上
不良資訊對青少年及兒童的影響，尤其是一些大眾常用的社交媒體
及互聯網網站，亦有不雅及淫褻物品，而且容易被青少年及兒童接
觸到 。 

  就互聯網上淫褻或不雅內容的規管而言 ， 一直以來 ， 政府採取
以投訴為主導，以及與業界共同規管的方式，處理有關網上發布淫
褻或不雅物品的投訴 。不過 ， 考慮到現時網上 ，特別是青少年一般
能接觸到社交媒體，亦可能有不少不雅內容，讓青少年可以輕易接
觸 ， 這對他們的思想及行為產生不良影響 。 

  為此 ， 我建議政府加強與社交媒體的溝通合作 ， 更有效地識別
使用平台者是否成年人，同時亦採取有效的措施，避免青少年在社
交平台上接觸到不雅物品。同時，亦可與社交媒體成立線上支援中
心 ， 協助大眾了解如何將不雅文字 、 圖像及影片下架的資訊 ，例如
從有關平台刪除或封鎖不雅廣告內容的步驟 ， 以及利用舉報機制 ，
防止不雅信息進一步散播 。 不過， 我亦要重申 ，有關做法主要是針
對保護未成年人士 ， 不應影響現時香港資訊自由措施 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
110 

立法會   ─   2024年 10月 30日  

  同時 ， 我認為要建設良好家庭家教家風 ， 亦需要家庭及學校的
配合。因此，我認同修正案提出要向兒童和青少年灌輸正確的兩性
關係及價值觀。例如，教育局和服務機構要積極從教材和活動設計
上入手 ，充分發揮學校 、家庭和社會合作的力量， 包括加強中華文
化的教育，弘揚中華傳統美德等宣傳活動，幫助學生建立良好的社
會道德規範；並鼓勵家長應配合兒童的成長及理解能力，以身作則
從小傳授正確使用互聯網的方式，教導他們保護自己，建立分析能
力 ， 懂得以健康與負責任的態度， 處理兩性關係。 政府可以推廣家
庭性教育的信息，讓家長掌握與子女談之技巧，建立良好的親子溝
通關係 。 

  總括而言 ， 我認為面對現時互聯網上尤其是大眾社交媒體出現
意識不良資訊，政府有需要加強對兒童和青少年的保護，並可適時
檢討 《 淫褻及不雅物品管制條例 》 ， 使 “淫褻” 及 “不雅” 的定義符合
現時社會標準。另一方面，可加強家長及學校對青少年的德育教育，
讓他們建立正確的人生觀和價值觀 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

梁文廣議員 ： 多謝主席 。 現今不少青少年在成長期間 “機不離手” ，
在網上接觸不同資訊，當中的不良資訊可能對家長管教孩子造成挑
戰 ， 不利建立良好家風 ， 長遠危害社會風氣 。 過往有傳媒報道 ， 在
某些影片分享平台上發現含有裸露內容的影片，大部分標題與實際
內容不符 ， 甚至聲稱是教育影片， 可見有人利用灰色地帶 ， 在平台
上載兒童不宜的影片 ， 試圖 “打擦邊球” ， 避開審查 ， 更得到不少瀏
覽量 ， 即是我們說的 “引流” ， 相信當中吸引了不少未成年人瀏覽 。 

  雖然現行《 淫褻及不雅物品管制條例 》(“《 條例 》”)適用於在香
港境內發布的所有物品 (包括互聯網內容 )，但對於網上的不雅影片，
現時的處理手法通常以投訴為主導，電影報刊辦或執法部門接獲投
訴後會轉介至淫審處評級 。 根據數字 剛才局長也有提到 今
年上半年電影報刊辦接到100 條影片的投訴 ， 當中只有13 條被評為
第 III類 (淫褻) 物品 ， 佔總數不足兩成 ， 而我關注的是其餘內容應如
何處理。就第 II類 (不雅) 物品而言，即使這些這類物品無須下架，只
須設定年齡限制及加上警告字句，但這些影片是否適合在不設年齡
限制的平台上發布 ？ 如果網上內容欠缺適當指引及過濾，青少年會
很容易接收到色情 、 暴力的內容， 影響心智發展， 可見以投訴為主
導的做法不太理想 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 30日  

111 

  互聯網供應商現時除了遵守 《 條例 》 外 ， 僅受一份業務守則規
管。我認為政府應加強規管相關媒體服務供應商，促請他們更主動
巡查網絡平台，自行將有問題的影片送往審查，亦要把他們認為有
問題的影片下架。如發現可疑的影片，可以參考第 II類 (不雅 )物品的
做法 ，設立觀賞限制或加上警告字句 ，限制未成年人瀏覽 ， 減少不
良信息傳播，肩負起社會責任，避免未成年人接觸到淫褻及不雅內
容 ， 從而建立錯誤的價值觀 。 

  另外 ， 淫審處現時由一名主審裁判官及最少兩名委員組成 ， 審
查時主要依據主觀原則，例如委員對一般社會道德標準的理解，可
能導致每宗判決的理由不一致 。 我建議應就每項裁決公開詳細理
由 ， 並考慮增加委員數目 ， 不單可提升淫審處的運作透明度 ，亦可
增強公眾的信任 。 

  主席 ， 家長是最常陪伴子女的人 ， 但在現今社會 ， 家長大多有
工作在身 ， 難以時刻監管子女 。 因此 ， 要做好家庭教育 ， 子女在社
會和學校接收的資訊同樣十分重要。我認為政府應該多做宣傳，以
輕鬆 、 生動的方式( 例如比賽 、 話劇) 傳達信息 ， 教導青年人及家長
如何在網上平台遠離淫褻及不雅資訊，提升對網絡安全的關注。地
區組織 、社會團體 、 非政府機構亦可定時舉辦工作坊及講座 ，邀請
家長出席，教導他們如何監督及指導子女瀏覽網絡，以及善用社交
媒體的家長監護工具 ， 監護子女的帳户 ， 過濾不良內容 。 

  現今網絡資訊五花八門 ， 有些內容更是 “掛羊頭 、 賣狗肉” ， 試
圖讓未成年人瀏覽色情或暴力資訊，如青少年在瀏覽資訊時缺乏過
濾及正確指導 ， 很容易影響心智發展 ， 所以社會各界應採取行動 ，
加快及盡力攔截不恰當內容，讓我們的未來一代在安全的網絡環境
下健康成長 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持陳曼琪議員的議案及其修正案 。 多謝
主席 。 

陳健波議員 ：主席 ， 互聯網資訊泛濫 ，媒體不時會用色情圖片或影
片來吸引讀者的眼球。一些常用的影片分享平台，可能因為種種原
因，對色情片的尺度監管太寬鬆，青少年上網極容易接觸到這類影
片 。 青少年正處於價值觀形成的關鍵時期 ， 他們充滿好奇心 ，但卻
缺乏足夠的判斷力和自制能力，容易因為沉迷色情影片而對身心健

 
 
 
 
 
 
 
112 

立法會   ─   2024年 10月 30日  

康造成影響 ， 可能導致性觀念扭曲 ， 甚至犯上性罪行 。 有見及此 ，
加強網絡內容監管和教育尤其重要。多謝陳曼琪議員提出今天的議
案及梁毓偉議員提出修正案 ， 讓我們可以討論這個議題 。 

  現時 ， 除了報刊 、 雜誌等傳統印刷品外 ， 網上影片及資訊均受
《 淫褻及不雅物品管制條例 》 監管 。 淫褻物品審裁處 (“審裁處 ”)作
為專門監管審查的機構 ， 負責為事物及物品評定類別及裁定性質 ，
但審裁處的評級結果多次引起社會爭議，被指不符合評級指引。建
議審裁處嚴格把關，以防個別審裁員的主觀標準偏離大眾的道德標
準 。 另外 ，由於審裁員屬於自薦申請加入 ， 可能很久才隨機參與一
次評級 ，自然便有機會忘記評級標準 。為了確保標準統一 ， 建議要
求審裁員定期接受網上評級訓練，盡量收窄審裁員在評定物品級別
時的差異，有效遏止淫褻及不雅物品泛濫，減少青年和兒童接觸不
良資訊的機會 。 

  如果物品被審裁處評定為第 III類 ， 相關個案便會交由警務處跟
進及採取行動，包括將相關影片刪除或封鎖，確保影片無法在香港
播放。如果個案涉及境外網頁，需要境外機構跟進，警務處或電影、
報刊及物品管理辦事處 (“電影報刊辦 ”)會把個案轉介海外的執法機
構或境外網站營運商 ， 要求加上警告字句或移除有關內容等行動 。
但是 ， 事實上 ， 不少平台的總部都不在香港 ， 而且監管寬鬆 ， 一旦
涉及境外網站，執法難度便會大增，所以一直以來檢控個案都較少。
建議制訂績效指標，要求警務處及電影報刊辦持之以恆地檢視影片
分享平台的處理情況，務必促使平台在指定時間內把有關問題內容
下架 。 

  與此同時 ， 學校亦應承擔起教育引導的責任 ， 從健康的角度出
發 ， 引導青少年樹立正確的性教育觀念 ，增強自我保護意識 ，避免
過早或不當接觸這些色情內容。與其他地區相比，基於我們有獨特
的傳統文化背景和思想觀念，性教育往往與品德倫理、媒體與資訊
素養 、個人價值觀等各方面緊密相關 ，涵蓋的範圍比較全面。除了
正確的性知識，學校更需要教導學生如何妥善處理兩性關係、尊重
他人 、 保護自己等關鍵課程 。 家長亦應利用平台的 “限制模式” ， 幫
助青少年過濾不恰當的內容，確保他們可以在健康的網絡環境中成
長 。  

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 30日  

113 

梁子穎議員 ： 主席 ， 我發言是支持原議案和修正案 。  

  《 淫褻及不雅物品管制條例 》 的立法原意 ， 是以法例管制內容
屬於或含有淫褻及不雅資料的物品，在捍衞公眾道德和保護青少年
免受淫褻及不雅物品荼毒的同時 ， 維持資訊自由及表達自由 。 

  但我認為特區政府在新時代下 ， 應該更有效推動建設良好家庭
家教家風，加強公眾教育及宣傳淫褻及不雅資料的物品對社會的壞
影響，更重要的是加強青少年朋友的教育，讓青少年朋友認識淫褻
及不雅資料的物品對他們的心理 、 身理的不良影響 。 

  早在2008 年 ， 政府就 《 淫褻及不雅物品管制條例 》 承諾展開全
面檢討，其後進行了兩個階段的公眾諮詢，第一和第二階段公眾諮
詢分別於2009 年 1月和2012 年 7月完成 。 而在2015 年 2月 10日的行政
會議上 ，行政會議建議 ，行政長官指令 ，包括使用修例方法及檢視
審裁處的運作 ， 探討管制互聯網上淫褻及不雅物品的新規管方法 ，
以及就處理有關互聯網的公眾投訴更新業務守則。不過，相關工作
卻膠着，這方面需要政府認真和全面作出交代，以及提交未來立法
的時間表 。 

  《 淫褻及不雅物品管制條例 》 設立以來卻出現多宗錯誤評級個
案，這些個案包括 1995年的大衞像廣告案、2007年《 明報 》“中大學
生報” 副刊案、2008年藝人情慾照案等，需要法庭作出裁決，而審裁
處的能力及運作 ， 引起公眾對評級的不滿和懷疑 。 

  青少年朋友是香港和國家的未來 ， 我們希望青少年朋友興 ， 青
少年朋友有發展 ， 但社會 、 政府 、 學校 、 家庭和青少年朋友自己都
需要努力。我們要正確教導青少年朋友遠離淫褻及不雅物品，有良
好的價值觀和品德觀 ，心意和行為都能夠一致 ，做一個正直 、意識
正確的人 。 

  如果我們想香港社會是這樣的話 ， 第一步就是法例的規管 ， 法
例要與時並進，配合社會的發展，特別是科技發展下網絡世界的執
法和規管 ， 而審裁處的能力水平、 管理質素都需要進行改革 ；正如
行政長官所說 ， 改革只有進行式 ， 沒有完成式 。 至於第二步 ， 最重
要的工作就是教育，只有透過教育才能夠將最正確的知識傳授予青
少年朋友 ， 亦能夠在青少年朋友的思想和心底打下最堅實的理念 、
概念和文化價值 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
114 

立法會   ─   2024年 10月 30日  

  香港現時最需要開展的工作就是家庭教育 。 甚麼是家庭教育 ？
就是指父母或其他親屬在家庭中對孩子進行的教育，旨在培養孩子
的品德 、知識和能力 。家庭教育是青少年朋友人生中最早 、 最重要
的教育形式之一 。 

  究竟家庭教育的重要性在何處呢 ？ 首先 ， 家庭是孩子最親密的
環境，父母是孩子最親近的人，父母可以更好地了解孩子的需求和
興趣 ，並根據孩子的個性和特點進行針對性的教育 。 其次 ，家庭教
育可以幫助孩子建立正確的價值觀和人生觀 ， 增強孩子的自信心 、
自律性和客觀性， 提高孩子的社交能力和情商 。最後 ，家庭教育可
以促進親子關係的發展 ， 讓孩子感受到家庭的溫暖和支持 。 

  然而 ， 要進行有效的家庭教育並不容易 。 我期望香港特區政府
可以推動父母參與更多家庭教育，就以下範疇推出學習課程，提升
父母素質，包括第一，溝通能力和說話技巧；第二，樹立良好榜樣；
第三 ， 制訂合理的教育計劃 ； 及第四 ， 獎勵和懲罰的制約 。 

  我相信香港社會能夠建立良好家庭家教家風 ， 再配合香港特區
的立法工作 ， 香港未來將會有更優秀的青少年朋友 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

簡慧敏議員 ：多謝主席 。我感謝陳曼琪議員提出議案 ，以及梁毓偉
議員提出修正案 。  

  《 淫褻及不雅物品管制條例 》 (第 390章 ) (“《 條例 》”)規管淫褻
及不雅物品的發布和公開展示，是維護社會道德風尚、保護未成年
人免受不良信息影響，同時維持資訊自由和表達自由的重要法律依
據 。  

  就今天辯論的議案 ， 本人提出以下幾方面建議 。 

  第一 ， 適時檢討 《 條例 》 。 《 條例 》 賦權淫褻物品審裁處評定
物品類別 ， 為社會詮釋 “淫褻” 及 “不雅” 的定義 。 從陳曼琪議員進行
的調查可見，大眾對評定物品類別的標準有一知半解的情況，亦憂
慮兒童和青少年受不良影響，甚至有報道指出審裁員依賴秘書處或
法官的引導 ， 尺度可能不一致 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 30日  

115 

  因此 ， 我建議因時制宜 ， 定期重檢 “淫褻” 及 “不雅” 的分類標準
是否仍然符合現今的道德禮教標準。如果認為符合，我亦建議在各
分類標準和準則下列舉更多例子 ， 好讓審裁員掌握 。 

  第二 ， 優化規管機制 。 當局現時採取以投訴為主及與業界共同
規管的方式規管淫褻及不雅物品 。 

  我建議優化規管機制 ， 在現時由香港互聯網供應商協會定期向
當局匯報的基礎上，進一步便利公眾的投訴渠道。除了以電話或電
郵方式為主，建議增加網上投訴平台，尤其現今網絡世界資訊廣泛
傳播，可考慮以流動應用程式和即時通訊工具作投訴途徑，以便市
民及時作出投訴 。 

  昨日 ， 個人資料私隱專員公署聯同全球 15個私隱或資料保障機
構發布環球聯合聲明，關注社交媒體平台的數據擷取及私隱保障問
題，列出一系列期望並向業界提供指引，包括我及剛才邱達根議員
所提出的考慮使用人工智能技術 ， 協助局方加強防禦非法數據擷
取。這些人工智能技術亦適宜在大型社交網絡平台上應用，以免數
據和資訊被非法利用和發布 。 

  主席 ， 無論是規管個人資料保護抑或不良資訊發布 ， 透過國際
間合作 ， 將更有效推動大型社交媒體平台自我監管和約束 。 

  第三，加強向兒童和青少年灌輸正確兩性關係及價值觀。主席，
無論我們如何完善第390 章的規管制度 ， 任何行為準則背後的理念
都需要全社會通過教育進行引導。特別是受我們保護的兒童和青少
年 ， 更是我們培養 “整全價值觀” 的重點對象 。 

  何謂 “整全價值觀” ？ 我認為梁毓偉議員的修正案措辭中提及的
“正確兩性關係及價值觀” 就是其中一個重要內容 。 

  二十大報告強調要 “加強家庭家教家風建設” ， 習主席在去年與
全國婦聯領導集體談話時，勉勵我們 “要積極培育新型婚育文化，加
強對年輕人婚戀觀、生育觀、家庭觀的引導 ”。內地亦有權威文章已
詮釋這三觀 ， 由於時間關係 ， 我不打算在此闡述 。 

  主席 ， 總而言之 ， 香港及內地的婚姻法均實行一夫一妻 、 一男
一女的婚姻制度，法律背後說明了社會和中華文化的共識。正確兩
性關係及價值觀是國家穩定和社會和諧的關鍵，政府應該着重加強

 
 
 
 
 
 
 
 
 
116 

立法會   ─   2024年 10月 30日  

有關觀念，避免有與之背道而馳的政策或法律。施政報告附篇提及
明年會舉辦的全港美好家庭選舉就是很好的措施 。 

  主席 ， 我再次感謝陳曼琪議員提出議案及梁毓偉議員提出修正
案 ， 讓我們就這項重要的議題作出辯論 。 

  我謹此陳辭 ， 支持原議案和修正案 。 

楊永杰議員 ： 多謝主席 。 現今互聯網資訊發達 ， 只要打開電腦 、 手
機，大量淫褻及不雅的資訊唾手可得，就連知名串流平台都充斥大
量色情暴力的影片。部分色情影片成功規避平台的審查，即使影片
被評為第 II類 (不雅 )物品，只要在影片加上警告字眼，利用成人帳號
登入仍可隨意觀看 ， 警告形同虛設 。 所以 ，家長非常擔心互聯網及
新媒體傳播不良的信息 ， 影響青少年的心智 。 

  面對網上海量的淫褻及不雅物品 ， 政府目前以投訴為主導及業
界共管方式處理有關投訴的做法無可厚非，但我們關注的是淫褻物
品審裁處能否做好把關工作 。 過去5 年 ， 政府收到 14宗涉及網上影
片屬疑似第 III類 (淫褻) 物品的投訴 ， 最後全部獲 “放生 ”； 而今年上
半年則接獲20宗對有關境外影片分享網站的投訴 ， 共涉及100 條影
片，當中僅 13條影片被評為第 III類，不禁令人質疑審裁員是否過分
開放。最大問題是，有些串流平台的影片被評為第 III類後遲遲未有
下架，政府有必要加大執法力度，防止被禁影片在網上流通。再者，
每年接獲的投訴量就連冰山一角也談不上，是否應加強投訴及查詢
的途徑 ， 鼓勵市民舉報 ？ 

  過去20 年 ， 社會有不少聲音要求檢討 《 淫褻及不雅物品管制條
例 》， 其間政府曾進行兩次公眾諮詢 ，結果顯示大部分意見支持加
重刑罰 ， 惟至今仍未就 “淫褻” 及 “不雅” 的定義 、 審裁處的制度及新
媒體的處理方法達成共識。故此，政府在 2015年提出的修訂建議僅
涉及提高刑罰 ， 以及從司法機構中剔除評定物品類別的行政職能 ，
並配合行政措施把審裁委員總人數由500 人增至1  500人 (目前只有
約 750人 )， 以及就處理有關互聯網的公眾投訴更新 《 業務守則 》 ，
以改善《 條例 》規管制度。如今 9年過去了，單靠提升審裁處代表性
的措施 (無論是增加聆訊的審裁委員人數、審裁委員總人數，或是縮
短委員任期 )，事實證明，都不足以保障青少年免受淫褻及不雅物品
的荼毒 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 30日  

117 

  本屆政府做實事 、 有擔當 ， 今年迎難而上完成了有關大廈管理
(第 344章 )和降低強拍門檻 (第 545章 )的修例工作 ， 消防 (第 572章 )的
修例工作亦已接近尾聲 。 這3 項條例的複雜程度相對 《 淫褻及不雅
物品管制條例 》而言，有過之而無不及。歷屆政府都因為 “未有共識”
而遲遲未有修例，我期望本屆政府能夠拿定主意，尤其是管制新媒
體的色情問題 ， 包括從 “淫褻” 及 “不雅” 的定義入手 ， 將某些平台過
分宣傳色情暴力的影片評為第 III類 ， 守護我們的年輕人 。 

  網上淫褻及不雅物品防不勝防 ， 作為家長 ， 提高子女自我保護
及自制意識尤為重要，故此家庭家教家風教育必不可少。家庭教育
是教育的開始 ， 有何家教 ， 便有何家風 。 父母是家庭的重要主體 ，
要加強家庭家教家風建設，施教者便要先受教育。我建議政府訂立
家教家風的標準，並且融入社區教育及學校教育，例如舉辦家教家
風培訓班，讓家長懂得家教的重要性和家教的方法；同時充分利用
媒體和網絡平台介紹家教家風良好的家庭，引導家長做好榜樣和實
踐管教，灌輸子女正確的價值觀及兩性觀念，避免他們被不良物品
誤導而 “行差踏錯 ”。  

  現今青年吃軟不吃硬 ， 若要他們聽得入耳 ， 便要有情感共鳴 。
家長和教師不妨與他們一起觀看具有教育意義的電視劇，例如早年
日劇《 14歲媽媽 》講述初中生偷嚐禁果後懷孕生子的經歷 ， 大家可
以從中探討早戀、 性觀念 、道德及法律問題 ，這樣比條條框框的教
育更容易令青少年受落 ， 並且引以為戒 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持陳曼琪議員的原議案及梁毓偉議員的
修正案 。 

陳沛良議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 不良 、 不雅資訊在互聯網上傳播的
程度 ，相信大家均有所體會 。因此 ， 我十分感謝陳曼琪議員提出這
項議案 ， 讓我們有機會討論如何檢討 《 淫褻及不雅物品管制條例 》
(“《 淫審條例 》”)和相關制度，防止這個情況惡化，並為兒童和青少
年營造一個健康成長的良好環境。  

  隨着互聯網和手機的普及 ， 青少年很容易接觸到網上龐大而繁
雜的資訊 ， 當中亦充斥大量色情、 暴力和血腥的影片 。若青少年缺
乏辨識和拒絕這些不良資訊的知識和能力，便很容易受到淫褻及不
雅影片的毒害 ， 這種現象值得社會高度關注 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
118 

立法會   ─   2024年 10月 30日  

  過去 5年，政府共接獲 14宗涉及網上影片屬疑似第 III類 (淫褻) 物
品的投訴。有傳媒亦多次向當局檢舉和投訴，指網上多條影片涉及
色情、暴力和血腥的內容。在10 條被檢舉的影片中，只有 1條影片被
評定為第 III類 (淫褻 )物品，完全禁止發布，平台需將其下架。然而，
該段影片已在網上發布長達4 年 ， 其間可能已荼毒不少青少年 。此
事件再次引發社會討論 ，《 淫褻及不雅物品管制條例 》能否與時並
進 、 有效和適當地規管網上的不良資訊 。 

  《 淫審條例 》 自 1987年制定 ， 對在香港出版或公開帶有淫褻或
不雅成分的物品進行分級管制( 包括在互聯網上發布的物品) 。 但一
直以來 ，政府採取以投訴為主導， 並與業界共同規管的方式 ，處理
有關網上發布淫褻或不雅物品的投訴。這種依賴投訴的處理方式較
為被動，網絡發展一日千里，許多不雅視頻以更隱蔽的方式( 例如網
絡直播、網絡遊戲 )流傳，甚至針對青少年進行精準投放。因此，相
關的執法部門應加大巡查和執法力度，善用高科技手段，更積極主
動地甄別不良資訊，並提高罰則，嚴厲打擊淫褻及不雅物品的傳播。 

  互聯網不能成為法外之地 ， 亦不能有漏網之魚 。 為了加強對互
聯網的規管 ， 新加坡當局修例 ， 規定平台必須設置內容過濾機制 ，
讓家長和監護人能夠決定兒童在社交媒體上可以觀看的內容，並且
強制所有 18歲以下的用户預設啟用有關機制。內地亦已規定，網絡
服務提供者必須上線 “青少年模式 ”， 以規管青少年瀏覽的內容 、 時
間和功能 。 

  事實上 ， 特區政府早在 10多年前已分兩個階段對 《 淫審條例 》
的修訂進行公眾諮詢，當時較多回應者贊成政府進一步推廣使用過
濾服務，但最終在 2015年公布的修例建議中並未提及。至於其他有
關修訂法例的建議，包括增加審裁委員人數至1  500人、提高罰則等，
當局並未全數採納和落實 。 

  此外 ， 加強對兒童和青少年的正確性教育和網民教育亦十分重
要。青少年這個年紀，對兩性關係和五花八門的互聯網資訊有強烈
的好奇心。我支持梁毓偉議員在修正案中提出，向兒童和青少年灌
輸正確兩性關係及價值觀。我認為，當局應為家長和學校教師提供
更多指引，並與家庭議會等相關平台合作進行宣傳及公眾教育，在
日常生活和學校教學中，以潛移默化的方式教育青少年正確認識兩
性關係、正確使用互聯網，從而加強青少年辨識和拒絕不良資訊的
意識和能力 。 

  我謹此陳辭，支持陳曼琪議員的原議案及梁毓偉議員的修正案。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 30日  

119 

何敬康議員 ：多謝主席 。首先感謝陳曼琪議員提出議案 。在資訊發
達的年代，現時有很多途徑發布各種不同的資訊。要針對性遏止淫
褻及不雅等不良資訊的散播，我認為社會大眾有足夠的判斷力，在
日常生活中為自己 、 為家人隔除不良資訊是相當重要的 。  

  在電影 、 報刊及物品管理辦事處的網站上提到 ， 淫褻物品審裁
處在《 淫褻及不雅物品管制條例 》規定下成立 ，順理成章成為社會
的把關角色。不過，我又留意到，雖然處方訂立了 3個評定的類別，
但執法上只是對由出版商自願提供、執法機關提交，又或是經裁判
法院審訊後轉介的物品的厭惡程度作出裁決。這一點令我思考，是
否當物品涉及第 III類，即帶有淫褻成分資訊，只要沒有被出版商自
願提交或未受政府抽查，製作者、出版商就能任意將物品以刊物等
形式流出市面呢 ？ 這令我想起報攤的一些刊物( 例如 《 龍虎門 》) ，
究竟這類刊物有否被自願提交，供政府審查呢 ？ 政府有否對《 龍虎
門 》這類刊物進行抽查 ？ 希望特區政府能正視並加緊抽查《 龍虎門 》
這類刊物 。 

  另外 ， 我認為特區政府的監察工作的嚴謹度 ， 以及巡查和抽查
工作的密度，均對淫褻物品的審裁工作相當關鍵。若然過於寬鬆而
成為漏洞 ， 處方應該負起責任盡力堵塞 。 

  最後 ， 根據 《 淫褻及不雅物品管制條例 》 ， 審裁委員組成的審
裁委員小組，由終審法院首席法官委任，任期3 年，為確保審裁處盡
量符合社會規範， 社會各階層人士 、 不同年齡組別 、 職業和專業均
可申請成為審裁小組成員，而審裁處亦就物品評定的工作為委員訂
立一些事項以作考慮條件。我認為，審裁處是否需要在現行的審裁
基礎上再作完善呢 ？ 舉例來說，為審裁委員提供相應培訓或按時更
新培訓內容 ， 令他們有更明確 、 專業和適時的概念和判斷 。 

  另外 ， 既然成為審裁委員的資格相當寬鬆 ， 是否意味着政府對
市民參與淫褻及不雅物品審裁工作持開放態度 ？ 我建議政府可以
積極研究將淫褻物品審裁處工作的介紹和推廣進一步深化，例如進
入校園，讓青少年及早學習建立正確的不良資訊應對意識，保護自
己和身邊的人，並鼓勵他們將來參與審裁工作，以及為香港樹立良
好的社會風氣出一分力 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
120 

立法會   ─   2024年 10月 30日  

江玉歡議員 ： 主席 ， 我發言感謝陳曼琪議員動議議案 。  

  近年來 ， 淫褻及不雅物品信息肆意傳播已成為全球性問題 。 據
一份權威研究文章揭示 ，某些色情網站集團在 2020年的每月瀏覽量
高達45 億次 ， 這一數字不僅超越了 Netflix和 Hollywood(譯文 ： 荷李
活 )等娛樂巨頭的流量，在綜合流量方面，也遠超 Google和 Facebook
等互聯網巨頭。這些色情網站之所以能創造如此高的流量，其中一
個關鍵因素在於它們提供免費瀏覽服務，而其收入來源則主要依賴
於數據挖掘 、 營銷及廣告投放等多元化渠道 。 

  此前 ， 經多次媒體曝光及公眾舉報後 ， 一個視頻分享巨頭主動
下架了部分被指控違反平台規定、 包含裸露內容的視頻 。然而 ，該
平台在內容管理政策上的界限仍相當模糊，導致至今仍有眾多上述
類似內容並未妥善處理。作為視頻分享平台的運營主體，有責任對
用户上傳的視頻內容進行嚴格審核與把關，確保所有觀眾，特別是
兒童的身心健康免受侵害，而非任由這些夾帶敏感信息的視頻在網
絡上肆意傳播 ， 造成不良影響 。 

  在兒童保護層面 ， 除 《 淫褻及不雅物品管制條例 》 明確禁止向
未滿 18歲人士發布淫褻及不雅物品外 ， 《 防止兒童色情物品條例 》
與《 刑事罪行條例 》亦對兒童色情物品的生產與發布設下規管 。然
而，對於互聯網上泛濫的色情資訊似乎束手無策。隨着現代通訊技
術的飛速發展，兒童幾乎每人都有一部智能手機或平板電腦，相較
於以往 ，他們能夠更容易上網 。在此背景下 ，即使家長為孩子安裝
了過濾軟件，也難以完全阻擋有害信息的滲透，兒童網絡安全形勢
依然嚴峻 。 

  顯然 ， 我們並不能完全依賴平台或媒體自我約束 。 於 2016年香
港互聯網供應商協會曾經發放《 規管淫褻及不雅資訊的業務指引》，
可惜 ， 隨着色情資訊猖獗及互聯網開放 ， 有關業務守則形同虛設 。 

  英國於 2023年頒布了 《 網絡安全法 》 ， 賦予主管機構剔除有害
內容的法定權力 ， 並對不遵守指令的平台或電訊營運商施以重罰 ；
新加坡方面，其資訊通信媒體發展局則嚴格執行網絡審查機制，並
在 2022年對網絡安全相關法律進行了修訂，加強對當地具有重大影
響力的社交媒體服務的監管，一旦發現有害內容，當局有權向營運
商發出刪除指令 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 30日  

121 

  自 《 淫褻及不雅物品管制條例 》 實施以來 ， 其過低的處罰力度
一直飽受詬病。以 2001年 Yiu Chi Yan Peter一案為例，被告雖管有作
出版用途涉及成年人與6 歲兒童性交的色情錄像帶 ， 卻僅被判刑
20個月 。 法官 McMAHON(譯文 ： 麥明康) 在判詞中表達了對當前最
高刑罰是否足夠的疑慮，並指出涉及色情及不雅物品的處罰甚至低
於偷電和偷車的刑罰 。 

  早在 1997年，政府已就加強網絡色情信息監管的問題展開討論。
遺憾的是，當時以市民不主動搜索難以接觸相關信息及涉及其他司
法管轄區為由 ， 決定維持原法不變 ， 但承諾將進行後續跟進 。 

  時至今日 ， 隨着網絡發展 ， 網絡色情信息泛濫成災 ， 甚至其中
不乏兒童裸露及性行為等內容，面對此等情形，政府已無法再置身
事外 。 

  我期待政府相關部門能夠迅速行動 ， 對現行制度及法律進行全
面審查與修訂 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

馬逢國議員 ：主席 ， 多謝陳曼琪議員提出今天的議案 。議案其實涉
及兩個重要和重大議題，一是檢討現有法例是否與時俱進，另一個
關係到香港整體社會風氣 、 家庭關係 、價值觀的建立 。我們希望香
港社會未來變成怎樣 ， 便視乎如何將這兩個議題把握得宜 。  

  首先，我同意《 淫褻及不雅物品管制條例 》(“《 條例 》”)的確需
要檢討 ，研究是否按着社會發展的變化 ，擴大其覆蓋面 ，甚至是否
需要更新法例 。 

  《 條例 》 於 1987年訂立 ， 當初訂立的目的是保障心智未成熟的
青少年人 ， 免被當時大眾傳播媒介的不良資訊 ，如渲染色情 、暴力
所影響 ，當時的大眾媒介指的是漫畫 、刊物 、 報章的風月版及一些
出版物 。 但是 ， 隨着社會風氣和文化轉變 、 科技迅速發展 、 青少年
日趨早熟 、 人類傳統價值觀受到衝擊等因素 ，《 條例 》早已未能跟
得上時代的步伐 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
122 

立法會   ─   2024年 10月 30日  

  《 條例 》 訂立 37年以來 ， 雖曾就修訂進行公眾諮詢和作出小修
訂 ， 但並沒有涉及《 條例 》的覆蓋面和審查標準 。 就網上發布 ， 特
區政府也與香港互聯網服務供應商協會合作制訂了自我規管的《 規
管淫褻及不雅資訊的業務指引 》。 但是 ，在虛擬領域無疆界的今時
今日 ， 根本無法預防 ， 更別說要審查了 。 

  此外 ， 《 條例 》 所訂的尺度內容也過於簡單 ， 例如從未直接提
到哪些身體器官不能展示，遑論有些移風易俗的觀念、畫面的傳播。
反觀 ， 與香港《 條例 》比較接近的台灣《 出版品及錄影節目帶分級
管理辦法 》 ， 提出對出版物品的分級管理明確限制 ， 包括 ： 第一 ，
過當描述賭博 、 吸毒 、 販毒 、 搶劫 、 竊盜 、 綁架 、 殺人或其他犯罪
行為 ； 第二 ， 過當描述自殺過程 ； 第三 ， 過當描述恐怖 、 血腥 、 殘
暴 、 變態等情節且表現方式強烈 ； 以及第四 ， 過當以語言 、 文字 、
對白、聲音、圖畫、攝影描繪性行為、淫穢情節或裸露人體性器官。
我認為是相對非常清晰和合理 ， 值得我們參考 。 

  再者，1980年代的世界還是比較保守，傳統道德觀念仍然濃重；
但今天 ，一些過去比較隱晦的移風易俗行為 ，也越來越公開化 ，例
如衝擊家庭觀念的男女關係，以及同性戀等，本來屬於非常個人的
性取向行為，是否適宜向社會大眾大事宣揚、甚至以公眾活動作宣
傳呢 ？ 香港作為一個以中華傳統文化道德為基礎的社會，是否需要
以推動這類觀念來證明香港是一個開放 、 開明的社會？  

  在當前的風氣和環境下 ， 我們的新生代需要政府和社會 、 家庭
好好保護 。 台灣訂立的《 兒童及少年福利法 》， 列明父母或監護人
等照顧者應阻止兒童及少年閱讀、觀看不合宜的刊物、媒介和網站
等 。  

  這點正正與陳曼琪議員議案的第二部分，“鼓勵推動建設良好家
庭家教家風的公眾教育及宣傳 ”異曲同工。我們明白，法例只是提供
一個法律規管架構，無法叫人一定按律例遵行。學校主要是教育知
識和社會公認的規則和群體生活的地方；但家庭卻是培育下一代的
培育床 。 近年 ， 無論是政府或學校 、 社福機構 ， 均有推出家庭友善
政策和舉辦不同類型親子活動，這些都非常值得鼓勵，希望今後社
會能夠繼續加油和加強宣傳 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及修正案 ， 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 30日  

123 

謝偉銓議員 ： 多謝主席 。 本人發言支持由我們 “G19”的陳曼琪議員
提出有關 “研究及檢討《 淫褻及不雅物品管制條例 》，鼓勵推動建設
良好家庭家教家風的公眾教育及宣傳 ”議案。對於同樣來自 “G19”的
梁毓偉議員提出的修正案 ， 我亦表示支持 。 

  主席 ， 我一直強調 ， 政府施政必須與時並進 ， 不斷改革 ， 包括
不時檢視和革新一些已經過時的法例和制度。現行的《 淫褻及不雅
物品管制條例 》及淫褻物品審裁處制度，當初制訂時主要是針對電
影 、 電視 、 報刊等舊時代的媒體 ， 對於新時代的網絡資訊 ， 包括各
類手機通訊程式、 短片分享平台等 ， 名義上都有涵蓋 ，但實際上是
管不到 、管不好， 間接導致網上的淫褻及不雅資訊泛濫 ，不斷荼毒
我們的兒童及青少年，有必要像原議案建議般作出檢討，包括相關
的機制 、 評審準則等 ， 以及加強相關執法部門的巡查及執法力度 。
當中包括利用一些自動辨識網上不良資訊的科技，主動出擊，加密、
加強對互聯網供應商的監管 ， 而不是被動 ， 有人投訴才採取行動 ，
有人將物品送檢才開會審查 ， 未能跟上瞬息萬變的時代發展 。 

  有人擔心 ， 政府加強網絡巡查和執法 ， 會否變成打壓資訊及言
論自由 。但事實上 ， 經常將人權自由掛在嘴邊的多個西方國家 ，近
年亦紛紛立法加強管控網上資訊 ， 包括針對AI (譯文 ： 人工智能 )生
成影像，以及容易令青少年上癮的網絡演算法。香港現時的情況實
在太自由放任 ， 好似完全 “無皇管” 。  

  除了明顯違反法律的淫褻及不雅資訊 ， 網上亦充斥很多未至明
顯違法 ， 但同樣會對一些心智未成熟的青少年產生不良影響的信
息，例如是有違我們中國人傳統倫理道德的內容。對於這些不違法、
但不符合傳統優良倫理道德的資訊，單靠自律並不足夠，應對方法
是正如原議案和修正案所指出 ， 要積極推動建設良好家庭 、 家教 、
家風的公眾教育及宣傳，向兒童及青少年灌輸正確價值觀，包括家
庭成員融洽相處 、 孝順父母 、 敬老護老 、 對子女的責任等 。 

  國家主席習近平說過：“不論時代發生多大變化，不論生活格局
發生多大變化 ， 我們都要重視家庭建設 ， 注重家庭 、 注重家教 、 注
重家風。”中華民族是一個着重家庭的民族，但香港政府和社會，不
論是回歸前後 ， 都是多談個人自由 ， 少講家庭 、 家教 、 家風 ； 教育
制度偏重硬知識的傳授，老師和家長缺乏良好的溝通協作，每每只
着重學業成績 ； 導致青年人的家國觀念淡薄 ， 引申種種社會問題 。 

 
 
 
 
 
 
124 

立法會   ─   2024年 10月 30日  

  我期望本屆政府會有不同的態度和做法 ， 切實加強香港的倫理
道德及家庭教育 。 全港的學校 、 教師 ， 還有家長 ， 每人走多幾步 ，
以身作則 ， 做好家教家風的工作 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

周浩鼎議員：主席，本人發言支持陳曼琪議員的 “研究及檢討《 淫褻
及不雅物品管制條例 》，鼓勵推動建設良好家庭家教家風的公眾教
育及宣傳 ”議案 ， 同時也支持梁毓偉議員的修正案 。 

  主席 ， 就今天的議題 ， 多位同事剛才發表了許多好意見 。 我特
別想談的是 ， 在今年7 月 ， 我曾提交一項關於規管淫褻及不雅物品
的書面質詢 ，現在與大家分享一些數據 。如果單從數字來看 ，我們
或會認為當局已經進行了一些工作；例如截至 2024年上半年，在社
交平台或社交網站中的 100條影片，有 13條被評定為第 III類 (淫褻 )物
品的影片 ， 並因此被下架 。 

  此外 ， 根據政府當時給我的答覆 ， 從 2019年至 2023年 ， 檢控宗
數和定罪人數是由 2019年的 50多宗和5 0多人，下降至 2023年的 18宗
和 18人。如果單看這兩項數字，大家會覺得似乎有一定的執法工作
進行了，但我想提出一個疑問：這些執法工作究竟是否足夠 ？ 尤其
是應對當今信息量巨大、瀏覽量龐大、資訊萬變和方式不斷變化的
社交平台和社交網站 。 

  我們看到 2023年的檢控宗數和定罪人數跌至5 年來的新低，僅有
18宗和 18人 ，與 2019年 50多宗和5 0多人相比 ， 看似下降了很多 。但
我要問：檢控宗數和定罪人數的減少，是否代表這類影片的泛濫情
況減少了呢 ？ 我相信大家心中已有答案，這一定不代表這些影片的
流傳減少 ； 相反 ， 我們仍然看到不雅影片在社交平台上泛濫 。 

  因此 ， 我們的第一項要求是 ， 希望政府在增撥人手應對這方面
執法工作時 ，能夠認識到其必要性 。 第二 ，既然今天已經有這麼多
新科技 ， 政府當局可否考慮使用一些新型的AI (人工智能) 技術來進
行相關的識別工作 ？ 我認為這可能會更快速和便捷，幫助當局更好
地應對這類情況。目前，政府在處理淫褻及不雅物品或影片的發布
時 ， 主要依賴的是舉報機制 。 當然 ， 正如多位同事剛才提到 ， 依靠
舉報的方式是相對被動。而當考慮到人手編配的問題時，是否應該

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 30日  

125 

考慮運用科技 ？ 如果使用科技來進行識別，我相信應能更有效地處
理這問題 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  我還想指出另一項重要的觀察 ， 今天多位同事都提到 ， 為甚麼
大家覺得現行《 條例 》有點過時 ？ 因為當年制定《 條例 》時 ， 互聯
網尚未出現 ，《 條例 》的主要監控對象是報章 、 雜誌或電影等 ； 但
今天，我們需要面對的是互聯網、社交平台和網站這些新世代媒體。 

  現行法例對於有關物品分 3類，例如對於第 II類的不雅物品或影
片，應該如何處理 ？ 在這方面，社交平台的相關責任或處理方式仍
然有不清晰的地方。這其實是可以理解的，因為在制定《 條例 》時，
互聯網尚未存在。 被評定為第III 類 (淫褻) 物品的影片當然要下架 ，
但就不雅影片的發布，應如何處理 ？ 我相信這是大家需要檢討的問
題 。  

  最後一點 ， 政府在今年年中就本人書面質詢給予的答覆表示 ，
對於影片下架所需的時間，並未備存相關紀錄。我希望當局能夠考
慮在未來備存有關時間紀錄，至少讓公眾知道究竟需時多久，才能
令社交網站或平台將相關淫褻影片下架 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁美芬議員 ：代理主席 ，本人發言支持研究及檢討《 淫褻及不雅物
品管制條例 》。 代理主席 ， 我們都知道 ， 千家萬户都好 ， 國家才能
好，民族才能好。我們很高興習主席在二十大報告中特別強調 “明大
德 、 守公德 、 嚴私德 ”， 以及 “弘揚中華傳統美德 ， 加強家庭家教家
風建設 ”。關於今天討論的主題，我希望除了家庭家教家風外，還討
論校風和社會風氣 。 校風方面 ， 內地大學不會出現如本港大學的
O camp(譯文 ： 迎新營 )般誇張的情況 。 因此 ， 要解決淫褻及不雅物
品的遺害 ， 絕非僅僅審查這些物品並作出處罰這麼簡單 。 

  今年的施政報告與去年同樣提及傳承良好家風和傳統美德 。 我
認為民青局積極主動 ，讓我感到很高興 。然而 ，根據九龍婦女聯會

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
126 

立法會   ─   2024年 10月 30日  

於 2024年進行的調查 ， 僅 40%的家長有計劃地培養下一代的道德標
準和家庭價值觀 ， 而這 40%的家長主要是高學歷 、 高收入人士 ， 而
且家庭完整。因此，我們的社會風氣究竟正面對甚麼挑戰呢 ？ 就是
AI(譯文 ： 人工智能) 時代已來臨 ， 衝擊了道德價值觀 、 人倫價值觀
和文化價值觀 。 我們的下一代從3 歲這麼小的年紀已開始接受另類
的 “洗腦” 、 碎片式的 “洗腦” ， 他們不懂得分析 。 科技時代帶來的這
些挑戰與我們的傳統家庭價值觀會如何抗衡和互動呢 ？ 這對人類
社會亦構成很大的挑戰 。 

  現時有些涉及兒童罪犯和兒童受害人的案例非常誇張 ， 我們根
本無法想象這些年紀的兒童會出現有關情況，而更甚的是，他們認
為這樣沒有問題，但更大的問題是，連他們的家長都認為這樣沒有
問題 ， 因為家長本身也是在這個年代成長 ， 未能提供相關免疫力 。
我們為了抵禦 COVID(譯文 ： 冠狀病毒病 )而接種疫苗 ， 但互聯網中
散播的變態行為，會導致受害者在成長後變成施害者，進而影響整
個社會的道德價值觀 。其實 ， 若我們無法守住傳統的家庭價值 ，社
會價值將會瓦解 。 

  因此 ， 我絕對同意教育局今年推出教科書 ， 教導孩子建立正確
的男女關係價值觀、正確的性觀念及優良的家庭價值觀。很多人認
為這僅僅是家庭問題 ，但其實不然 ， 是社會問題。 大家回想一下疫
情期間，全世界都面對困境，但中國的家庭價值觀令我們展現團結
的精神。當一個如此龐大的國家在抵禦危機時，便可反映傳統家庭
價值觀對社會凝聚力有多大作用，尤其是在擁有數千年傳統文化的
中國社會中。我們非常尊敬長輩，不會把他們拋棄在外、不聞不問，
這也減輕社會和國家的負擔 。 因此 ， 這不僅是私德的問題 。 

  我認為 ， 現行舉報機制流於被動 ， 等到需要舉報時已經太遲 ，
但該機制仍需要存在 。 目前的舉報渠道僅限於傳真 、 電話和電郵 ，
落後得不得了。我建議當局參考警務處於 2022年在官方微信帳號推
出的“ 影住駕” 小程式 ， 方便市民舉報 。 此外 ， 對於境外提供淫褻物
品的行為 ， 我們現時束手無策 。我希望能透過跨境合作 ，聯手應用
科技打擊國際淫褻集團 ， 甚至是利用兒童進行色情犯罪行為的組
織 。 這方面確實需要跨境合作 ， 並說服各方這屬於全球性的問題 。
我們不僅要救人 ， 也要自救 。 

  謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 30日  

127 

陳家珮議員 ：感謝代理主席 。家風是社會風氣的重要組成部分 。在
當今社會 ， 家庭教育的功能尤為重要 。良好的家教和家風 ， 不僅能
引導子女建立正確的價值觀 ， 還能幫助他們抵禦不良信息的侵襲 。
本人發言感謝及支持陳曼琪議員動議 “研究及檢討 《 淫褻及不雅物
品管制條例 》，鼓勵推動建設良好家庭家教家風的公眾教育及宣傳 ”
的原議案 ， 以及梁毓偉議員提出的修正案 。 

  代理主席 ， 隨着網絡普及 ， 各種不良信息在媒體上層出不窮 ，
為家庭教育和兒童成長帶來前所未有的重大挑戰。防止虐待兒童會
去年進行名為 “兒童及青少年使用互聯網情況 ”的調查，發現近五成
兒童曾在網上接觸到血腥或暴力影像，超過四成兒童接觸到色情資
訊 ， 約四成兒童表示會繼續瀏覽不良資訊 。 調查結果充分反映 ，這
不僅是家庭的問題，也是社會的問題，所以社會必須認真對待這個
問題，並推動更有效的應對措施，以幫助未來棟樑建立良好的價值
觀 。 在這方面 ， 除了監管之外 ， 教育制度亦相當重要 ， 但現時本港
教育制度在性教育方面似乎有點停滯不前。根據平機會在 2022年進
行名為 “本港中學實施全面性教育研究 ”的調查，近五成受訪中學生
認為現時中學性教育不足或非常不足 ， 顯示我們的教育亟需求變 ，
才能適應現代社會需求 ， 幫助青少年正確認識性知識和人際關係 。 

  當今的網絡世界多樣而複雜 ， 青少年和兒童接觸不良信息的機
會非常多 ， 而且有增無減 ， 不僅會影響他們的心理健康 ，亦可能導
致他們在行為上出現偏差 。 因此， 政府必須正視問題 ，積極推動良
好家庭家教家風的公眾教育及宣傳，已是迫在眉睫的工作。隨着社
會和科技變遷 ，現行法例確實在很多方面可以優化 。 首先 ，需要對
“淫褻” 和 “不雅” 的定義作出清晰更新 ， 從而對應當前社會文化的變
遷 ， 並且針對不同媒介的內容進行具體界定 。同時 ， 建立有效的監
管機制，明確網絡平台的責任與義務，促使其在審查內容方面更加
主動積極。 此外 ， 我建議引入 AI(譯文 ： 人工智能) 識別和管理潛在
的淫褻或不雅內容；加強評審過程的透明度，令公眾對物品分類的
標準及過程有更深入了解，增強社會信任；同時定期檢討和更新《 條
例 》， 確保 《 條例 》與時俱進 ， 有效應對新興的挑戰和問題 。 期望
政府能夠更積極地為建立良好的家庭家教家風與我們一起努力，為
本港下一代建立正確的價值觀 ， 共建更美好的未來 。 

  我支持議案 ， 謹此陳辭 。 感謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
128 

立法會   ─   2024年 10月 30日  

蘇長荣議員：多謝代理主席。互聯網為人類的各種行為和資訊獲得
帶來從未有過的便利的同時，色情資訊亦隨之泛濫，任何人都能輕
而易舉地接觸到淫褻程度的影片、影像及資訊。防止虐待兒童會去
年的一項調查顯示 ， 有 42%受訪兒童承認曾在網上接觸色情影像 ，
相信實際的情況更為嚴重 。 另一方面 ，現行的《 淫褻及不雅物品管
制條例 》(“《 條例 》”)已經沿用多年，早已出現不少規管漏洞，而且
《 條例 》仍停留在僅針對電影及刊物的舊有淫褻標準，已經無法覆
蓋對目前網絡海量內容的規管 ，與時代完全脫節。 所以 ，本人支持
陳曼琪議員的原議案和梁毓偉議員的修正案 。 

  政府強調 《 條例 》 同樣適用於網絡世界 ， 但亦承認網上資訊量
龐大 ，只能透過投訴為工作主導， 所以政府能做的十分有限 。而數
據顯示 ， 過去5 年 ， 政府僅才一共收到14 宗涉及網上境外影片屬疑
似第III類 (淫褻 )物品的投訴 ， 今年上半年投訴明顯增加 ， 但僅只有
20宗；與兒童有渠道接觸到的網上龐大色情資訊相比，可見依賴投
訴方式進行規管作用有限 ，《 條例 》規管的有效性可想而知 。 另一
方面 ， 政府和互聯網供應商制訂了一套《 業務守則 》， 要求供應商
發現有淫褻物品時 ， 應將物品刪除 ， 但守則只屬自我規管 ， 沒有足
夠的法律懲戒力 。 

  我認為政府不能再用過去電影 、 刊物自行送檢的舊模式 ， 以規
管網上色情資訊，應該制訂一套與時俱進的規管新制度。例如制定
法律要求社交平台採取有效措施，核實兒童的年齡，避免其接觸色
情資訊；又例如要求互聯網供應商提供網上過濾服務，就兒童使用
的網絡 ，濾走所有色情資訊 。今時今日應可使用人工智能 ， 過濾的
成功率可以大幅提升。政府亦應考慮給予適當的支援，幫助供應商
提供有關服務 。此外 ，各位議員亦提及 ，學校及家長都有責任培養
青少年正確人生價值觀及良好行為教育 ， 抵制接觸網上不良資訊 。 

  最後，針對《 條例 》的漏洞，最為人詬病的是對 “淫褻 ”及 “不雅”
的定義不夠清晰，過於空泛，導致淫褻物品審裁處的裁決往往只能
依靠審裁委員個人觀感而作出，所以不時出現令人費解的判決。我
建議政府修改法例 ， 鮮明相關定義和重新釐定司法標準 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 30日  

129 

陸瀚民議員：代理主席，首先感謝陳曼琪議員提出 “研究及檢討《 淫
褻及不雅物品管制條例 》，鼓勵推動建設良好家庭家教家風的公眾
教育及宣傳 ”議員議案 ， 亦感謝梁毓偉議員提出修正案 。 

  我認為，青年人的品德教育十分重要。建設良好家庭家教家風，
才能培養兒童及青少年的品德 。然而 ，當今科技一日千里 ， 互聯網
線上充斥着各種各樣優良和不良的資訊，在青少年及兒童成長的階
段，他們的價值觀及行為很容易受所接收的資訊影響，如長期接觸
不良資訊 ， 必然會對他們日後的成長及自我塑造帶來沉重的影響 。
《 淫褻及不雅物品管制條例 》如同一道為 18歲以下青年人而設的防
火牆，負責過濾未成年人士不應接觸的資訊，奈何這項條例多年以
來似乎未有與時並進，對網上流傳的淫褻材料監管不足，過去亦不
時有藝術品、書籍等評級引起不同意見的持份者爭議。我在此想強
調的是 ， 網上流傳的淫褻資訊在這個AI (譯文 ： 人工智能) 年代 ， 仍
然只靠市民舉報這種被動的方式管理，明顯是不到位的做法。現在，
《 淫褻及不雅物品管制條例 》 就像多年未有更新的防毒軟件一樣 ，
追不上時代步伐 ， 令青年人容易受感染 ， 情況令人憂慮 。 

  《 孟子․ 離婁上 》提到：“天下之本在國，國之本在家，家之本
在身。” 正所謂 “家風正，則民心淳；民風正，則社稷安 ”。習近平總
書記在 2022年提到，要提高全社會文明程度，實施公民道德建設工
程 ， 弘揚中華傳統美德 ，加強家庭家教家風建設， 加強和改進未成
年人思想道德建設。因此，我們社會實在應該將家庭家教家風建設
落到實處。我相信，其中一個實處是將《 淫褻及不雅物品管制條例 》
這個工具持續更新 ， 以及展開檢討工作 。 

  另一方面，近年網戀、網騙、裸聊陷阱等日益嚴重。根據 2023年
上半年警方的數據，學生作為網絡陷阱受害人的案件中 ，援交騙案
和裸聊勒索案合共達417 宗 ， 佔整體的四成二 ， 而網上交友性侵案
這些令人髮指的案件亦達到 24宗 ， 年紀最小的只有9 歲 。 青少年不
只受騙 ，有些更走上歪路行騙 ，在同一段時間 ，涉嫌參與詐騙被捕
的青年人數亦按年上升一倍。同時，世界各地和本地的青年及學生
受 AI換面軟件移花接木等色情騷擾的個案亦越來越常見，警號已經
響起 。 我希望 ， 當局除了在《 條例 》上加強監察外 ， 更要在加強青
年人的品德培育上多下工夫 。 

  其實 ， 特區政府已經踏出重要步伐 。 我們看到在 2024年施政報
告中提及 ， 民青局將與家庭議會合作 ，舉辦全港美好家庭選舉 ，並

 
 
 
 
 
130 

立法會   ─   2024年 10月 30日  

繼續推行家庭教育推廣計劃。本月中，本人亦出席了首屆家庭暨婦
女發展高峰會。我相信，這些都是能夠培養我們社會建設良好家庭
家教家風的重要舉措 。 當然 ， 培養青年有良好品德也十分重要 。 

  我相信家庭是人生的第一個課堂，而父母是孩子的第一任老師。
青年人要有良好的品德 ，一定要從家教 、家庭做起 。 希望我們全社
會都可以承擔責任 ， 鞏固青少年正確的心智 ， 杜絕歪風 。 因此 ， 我
今天會支持陳曼琪議員提出的議案 ， 以及梁毓偉議員提出的修正
案 。  

  多謝代理主席 。 

容海恩議員 ： 代理主席 ， 我發言支持陳曼琪議員提出 “研究及檢討
《 淫褻及不雅物品管制條例 》，鼓勵推動建設良好家庭家教家風的
公眾教育及宣傳 ”議案 。 

  近年 ， 隨着新媒體迅速發展 ， 淫褻及不雅物品在互聯網上更容
易流通 ， 對兒童和青少年造成不良影響 ， 亦對家庭教育帶來挑戰 。
不少家長對子女接觸到不當內容感到十分擔憂。因此，各界質疑現
行的管制條例有否與時並進 ， 能否有效規管新媒體 。 

  事實上 ， 政府早於 15年前已展開檢討 《 淫褻及不雅物品管制條
例 》， 並分階段進行兩次諮詢 ， 但這已經是10 多年前的事 。 諮詢文
件中提出多項改革建議 ， 包括界定 “淫褻” 及 “不雅 ”的定義 、 改革淫
褻物品審裁處 (“審裁處 ”)的制度 、 加強規管新媒體等 。 然而 ， 相隔
多年，這些建議仍未得以落實，證明和反映政府在這方面的工作有
待加強 。 

  反觀其他國家和地區 ， 很多已採取更積極和創新的方法規管淫
褻及不雅物品 。舉例而言 ， 英國於 2017年修訂法例 ， 要求色情網站
必須設置年齡驗證系統，確保未成年人士無法接觸不當內容。去年
10月 26日 ， 英國通過《 在線安全法案 》(Online Safety Bill)， 該法案
旨在刪除和防止非法內容 ， 包括與恐怖主義 、剝削兒童 、仇恨犯罪
或欺詐有關的帖子 ， 亦強調要保護上網兒童 ，並提出額外要求 ，以
防止兒童訪問有害和不適合年齡的內容。澳洲亦於 2021年立法，授
權電訊業監管局阻截境外非法色情網站。從外國的例子可見，這些
國家重視立法保護兒童免於接觸這些有問題的內容。希望政府與時

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 30日  

131 

並進 ，參考各國的例子 ，採用更嶄新 、更有效和更強力的方法阻截
這些內容 ， 不讓兒童觀看 。 

  教育是其中一個大問題 ， 我們如何做好家教 ， 以及教育局如何
推行和宣傳呢 ？ 議員剛才提到如何重視公眾教育的角色。當然，透
過學校、圖書館及社區中心，可向家長和青少年推廣媒體素養教育，
亦可教導他們如何辨識和抵禦不良資訊。我看到，台灣地區的iWIN
網絡內容防護機構提供免費過濾軟件 ， 協助家長過濾子女上網內
容。希望香港能利用好我們現時的創科角色和創科功能，例如會否
設置一個新的瀏覽器或保護兒童的瀏覽器，令他們在上網時所見的
資訊更為透明，讓家長更有信心容許子女自行上網尋找所需資訊 ？  

  因此 ， 希望政府借鑒外國經驗 ， 多管齊下着手檢討 《 淫褻及不
雅物品管制條例 》。 首先 ， 一定要釐清條例中的關鍵定義 ， 亦要檢
視現行的審裁機制是否仍然合時。局長剛才指出，在增加人數或提
升代表性可令機制更具包含性，讓各方人士均可參與審裁處的規管
和檢視工作 。 

  剛才亦有議員提到使用AI( 譯文 ： 人工智能) ， 但我相信加入中
國傳統文化的元素也很重要，因為就我們現時所見，很多大數據模
型都可能是運用外國的經驗或資訊 ， 而未必有加入中國傳統文化 。
因此 ， 日後如果用科技配搭人力時 ， 希望能加入這些元素 。 

  因此 ， 希望政府幫助聯合業界 、 學術界 、 家長和兒童組織 ， 共
同檢討這項政策的成效 ， 做好一個重視兒童權益的網絡生態 。 

  多謝代理主席 。 

陸頌雄議員 ：代理主席 ，很高興陳曼琪議員提出今天的議案 ，討論
檢討和修訂 《 淫褻及不雅物品管制條例 》 (“《 條例 》 ”)。  

  其實，政府早於 2008年便已就《 條例》的修訂進行諮詢，於2015年
亦曾提出若干建議 ， 到了 2019年又再次進行討論。 然而 ，討論了這
麼久 ， 最終只是在淫褻物品審裁處 (“淫審處” )提出一些行政措施 ，
而未能真正回應現今社會的變化，特別是政策目標主要是要保障青
少年和兒童 ， 避免他們受到不良物品的影響 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
132 

立法會   ─   2024年 10月 30日  

  何謂 “淫褻及不雅物品 ”呢 ？ 任何事物因為淫褻而不宜向任何人
發布 ，即屬淫褻； 及任何事物因為不雅而不宜向青少年發布 ，即屬
不雅 。 淫褻及不雅包括暴力 、 腐化及可厭 ， 此乃法律上的定義 。 

  然而 ， 正如很多人所說 ， 法律定義的尺度可能因人而異 。 所謂
的 “標準” ， 除了是社會普遍接受的道德禮教標準 ， 也要考慮對於整
體社會的顯著影響 。 我認為 ， 淫審處應該就此制訂更清晰的指引 ，
以防出現過於寬鬆或過於嚴謹的評級情況 。 

  回想當年 ， 過於嚴謹的例子有大衞像和村上春樹的一本小說都
曾被評為不雅物品，這並不利於香港作為中外文化藝術交流中心的
定位 。然而 ， 如果評審尺度過於寬鬆 ，則會導致不雅及淫褻物品泛
濫 ， 對青少年帶來不良影響 。 

  可是 ， 我更關注梁毓偉議員的修正案 ， 當中提到要向兒童和青
少年灌輸正確兩性價值觀和性教育。的確，性教育正是陳曼琪議員
在原議案提及 、與家庭教育 、家庭家風家教相關的重要環節 。父母
最好是子女性教育的第一位老師。然而，現今社會似乎缺乏綜合的
指引 。為何我如此說呢 ？ 早前 ，中三的公民 、經濟與社會科關於性
教育的內容引起社會熱議 ， 但大家只是針對 “打羽毛球” 那句話 ， 我
認為意義不大。反之，我們更應該關注教育局是否有一套整全的指
引 。 現時沿用的指引主要來自《 價值觀教育課程架構 》， 以綜合模
式推展價值觀教育，而 1997年的《 學校性教育指引 》早已不再使用。
我認為 ， 是否應該重新制訂一套相關的指引呢 ？ 

  說到家長 ， 其實家長越早為子女提供性教育便越好 。 我希望家
長不要羞於啟齒 ， 除了從教育角度提供生理和生殖方面的知識之
外 ， 更需要傳遞正確的價值觀 ，培養孩子對性的積極美好態度 ，包
括平等 、 尊重 、 包容 、 負責任和安全 ， 也要教導他們自我保護 。 

  研究發現 ， 全面的性教育可以推遲青少年首次發生性行為的時
間，減少青少年發生性行為的頻率，同時也能增加在性行為中使用
避孕措施的次數 、 減少性伴侶的數量等 ， 上述全部均有研究支持 。
因此，如何做好這方面的教育 ？ 我認為，除了要防止年青人接觸不
雅和淫褻物品之外 ， 也要注意其他方面 。在網絡世界中 ，儘管可以
安裝各類過濾軟件 對此我十分支持 亦有各種舉報機制 ， 但
要完全屏蔽不良信息 ，在現實社會中難以做到 。作為家長 ， 當發現
子女接觸這些不雅和淫褻物品時，究竟要如何開解他們 ？ 如何幫助

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 30日  

133 

子女重新建立正確的價值觀，讓他們明白該類物品在傳遞扭曲的價
值觀，特別是對女性欠缺尊重，甚或包含變態的內容 ？ 家長可如何
在過程中藉機向子女灌輸正確的價值觀 ？ 我認為，這一切應該從家
庭教育做起 。 因此 ， 我會支持今天的議案 。 

  多謝代理主席 。 

何君堯議員 ： 代理主席 ， 今天這項議案非常有意思 。 首先 ， 我高度
讚揚陳曼琪議員在這項議案中提及，要做好良好家庭家教家風的公
眾教育及宣傳 ，我認為這些屬於軟件 ，是真正的精神所在 。 硬件方
面 ， 則需要研究及檢討《 淫褻及不雅物品管制條例 》。 這兩者是相
輔相成的 ， 而不應只檢討和修改法例 。法律要達至甚麼目標 、甚麼
KPI(譯文：績效指標 )、甚麼效果呢 ？ 這些至為重要。要由一項工具，
達到一個目的 ， 這正是M aggie(譯文 ： 陳曼琪議員) 所提出的 ， 我表
示認同 。 梁毓偉議員在修正案中更是 “點了睛” ， 指出我們特別要向
兒童和青少年灌輸正確的兩性關係及價值觀。  

  代理主席 ， 為何要訂立這項條例呢 ？ 正正就是要保障我們的新
一代 。他們在學習期間 ，思想尚未完全定型 。我們要灌輸甚麼正確
思想給他們呢 ？ 正所謂 “garbage in, garbage out”(譯文 ：垃圾進， 垃
圾出) ， 假如向他們灌輸了不正確的思想 ， 就如同一棵樹的樹苗長
歪 ， 日後一旦定型就無法挽救。  

  這一點完全符合《 中華人民共和國國家安全法 》第二十三條的
內容，當中特別提到甚麼呢 ？ 就是我們要防範不良的社會意識。正
所謂“ 耳濡目染” ，大家以為思想上開通和開放就OK了嗎 ？ 不是的，
這可能會影響他們日後的發展。孟母為甚麼要三遷 ？ 就是要物色一
個好環境。為甚麼我們作為父母要為子女物色好學校 ？ 同樣是希望
他們能夠在優秀的環境中成長。  

  這項條例旨在於香港營造出一把保護傘 ， 作為監護人的其中一
支杖 ， 用以檢視社會的風氣有否偏離正道 ， 即所謂 “世風日下” 。 條
例表面上是針對書本 、刊物 、 電影及網上資訊等， 但這些只是工具
儘管我們必須對它們把好關 實際藏於背後的是教育理念的
意識形態 。 某些看似無害的東西， 原來是用糖衣包裝的毒藥 。那是
甚麼呢 ？ 是 D-I-E( 亦可讀作“ die”) ， 即 diversity( 多元) 、
inclusiveness(包容 )和 equality(平等)。這個口號本來很好，但卻被用

 
 
 
 
 
 
 
134 

立法會   ─   2024年 10月 30日  

作灌輸不正當及扭曲的兩性價值觀， 即同性婚姻合法化。很多人利
用這個口號推廣這一點，但沒有人明白或膽敢力斥其非，因為 “D-I-
E”很中聽 ， 但若實際思考一下 ，這是死路一條。  

  代理主席 ， 我覺得我們今天討論的議題非常好 ， 我非常感謝
Maggie提出討論《 淫褻及不雅物品管制條例 》，但實際上她提出了
更深層次的問題。正如毓偉所說，我們需要灌輸正確的兩性價值觀。
男非男 ， 女非女 ， 明明是爸爸卻要稱作 “媽媽” ， 甚至連 “媽媽” 也不
敢稱呼 ， 因為家中沒有爸爸媽媽之分 。這是甚麼家庭價值和觀念
呢 ？ 值得深思 。 

  因此，我今天很高興能夠討論這個議題，我完全支持這項議案，
特別是我們要考慮的問題已經超越這個層面。  

  我謹此陳辭 。 

朱國強議員 ：多謝代理主席 。多謝陳曼琪議員提出的原議案 ，以及
梁毓偉議員提出的修正案，讓我們討論《 淫褻及不雅物品管制條例 》
(“《 條例 》”) 應否檢討的問題 。 

  作為小學校長 ， 我很關注淫褻及不雅物品 ， 對於未成年學生 、
兒童與青少年的心智帶來的負面影響。我們不能否認的是，學生很
容易從網上群組、網站或討論區，接觸到有淫褻或不雅內容的色情
漫畫 、 小說 、 相片 ， 甚至視頻 。 不少個案顯示 ， 學生沉迷網上色情
資訊 ， 令他們性觀念偏差 、 性知識薄弱 、 無視親密關係的界限 ， 在
校園亦曾出現不當的脫序行為 ， 甚至因為一時衝動 ， 干犯性罪行 。
每次有心智稚嫩的青少年，墜入這些色情陷阱，都令教育界感到心
痛 。  

  現行 《 條例 》 雖可以管制在港出版 、 展示 、 發布涉及淫褻或不
雅內容的物品，但當局對於網上淫褻或不雅內容的規管，一直採取
投訴主導的方式處理 。 根據當局7 月回覆立法會質詢提供的數據 ，
過去5 年無論投訴 、 檢控或定罪個案數字都是極低 ， 與網上色情資
訊泛濫情況相比絕對不成正比 。 

  政府以往多次檢討 《 條例 》 ， 希望可以完善制度 ， 但網上色情
資訊泛濫的問題仍然未得到有效解決 ， 甚至出現 “無皇管 ”的情況 。

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 30日  

135 

相反，大衞像以至村上春樹的著作，卻先後被淫褻物品審裁處評定
為不雅物品 ，鬧出國際笑話之餘， 普羅市民亦看在眼內 ，難免有人
說有“ 該管唔管” 的負面感覺 。 最終 ， 每次檢討都是高高舉起 ， 輕輕
放下 ， 草草收場 ， 實在不理想 。 

  要建設良好家庭家教家風 ， 我認同議案提出研究與檢討規管制
度、審裁處制度，加大巡查及執法力度等建議，這些都是相當好的。
但是，我們必須同時加強性教育與資訊素養教育，讓我們學生 “知情
識性” ， 培養他們識別與拒絕網上不良資訊的能力 。 

  雖然在小學人文科 、 初中公經社科的課程 ， 都有涉及性教育的
課題 ，但佔整個課程比例極少 ，有些學校只是略教 ， 甚至會刪減部
分內容。如果成年人，包括學校與家長，對於培育學生正確性觀念，
尚且視為 “唔教都得” 的閒事，試問這樣的取態豈非變相鼓勵學生在
網上搜尋色情資訊 ， 作為他們性教育的自學教材嗎 ？ 

  我期待政府 ， 乃至全社會展現改革決心 ， 規管與教育並重 ， 尤
其應加強家長教育和學校性教育 ， 我們的性教育很需要研究和革
新 ， 加強培訓 ， 以幫助年輕人發展整全 、 互相尊重的兩性觀念 ， 持
守正確價值觀 ， 恰當處理感情與性的生活課題 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

林素蔚議員 ：代理主席 ，我發言支持陳曼琪議員提出的議案，以及
梁毓偉議員提出的修正案 。  

  《 淫褻及不雅物品管制條例 》(“《 淫審條例 》”)距離上次修訂已
有 20年 ，其內容已難以配合現今社會的需要 。因此 ， 適時研究及檢
討該條例 ， 確實具有迫切性 。我明白 ，單靠條例規管並不足以全面
和正面地引導青少年，因此我們需要多管齊下，包括審視網上平台
現行的監管機制，加強對海外網站發放不當內容的規管，並建立正
向的家風等 。 

  現時社交平台充斥着不良資訊 ，而青少年往往輕視網上安全 ，
非常容易接觸這些不良的內容，甚至成為被害者。根據警方的數據，
去年已有超過 900宗針對學生的裸聊勒索及援交騙案 ， 情況相當嚴
重 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
136 

立法會   ─   2024年 10月 30日  

  我亦曾接獲有關裸聊勒索的求助個案 。 這些影片可在網上輕易
搜尋得到，甚至會在社交平台被公開售賣；發布令當事人尷尬的影
像 ， 會演變成網絡欺凌 ，嚴重影響受害人的聲譽 ， 更會對其心靈造
成長遠甚至永久傷害 。 

  如果有關的影音產品以直播的形式發布 ，情況更是 “無皇管 ”，
因為政府部門無法預先審查。它們有別於以傳統形式發布的影音產
品 ， 例如在劇場播放的片段 、廣告或上映的電影， 後兩者需要預先
提交予電影、報刊及物品管理辦事處審批或送檢分級，前者若在社
交媒體上直播，內容一經播出便屬公開，唯一的規管只剩下社交平
台自身的守則 。因此 ，網上衍生了不少色情直播網站 ，情況不堪入
目 。  

  要解決新媒體的問題 ， 我們需要設立更全面的規管機制 ， 例如
要求在香港提供服務的社交平台或網站 ，設立適度的內容審核機
制 ， 過濾涉及色情 、 欺凌 、 血腥等不當內容 。 針對海外網站 ， 政府
可研究利用新科技加強監管 ， 例如使用IP (譯文 ： 互聯網規約地址 )
定位技術 ， 當系統檢測到用户以香港IP 訪問特定網站時 ， 便可要求
他們進行年齡認證 。 

  代理主席 ， 青少年對性方面的知識產生好奇心 ， 是成長過程中
的自然現象 ，想必在座各位均曾經歷過對性好奇的階段 。不過 ，在
香港的社會中，普遍家庭均對性教育的話題諱莫如深。近日我在電
台聽到一個例子，一名青少年問他的母親： “我沒有夢遺，是否代表
我沒有生育能力 ？ ”但其母親卻選擇迴避問題，並轉移話題。這個例
子反映香港家庭對性教育態度的縮影。相比之下，歐美國家的家長
往往會以較開放和正面的態度與子女討論性教育的問題 。 

  當然 ， 若家長不願意以開放和理性的態度與子女討論性教育的
話題 ，青少年自然會從其他渠道尋求答案 。 因此， 除了要加強監管
外 ， 我們可以參考新加坡的做法， 定期舉辦網絡安全的活動 ，向學
生和家長宣傳正確使用互聯網的信息 ，同時提供家長指引，教導家
長如何幫助子女建立健康的上網習慣 。 

  代理主席 ， 保護青少年健康成長是政府 、 學校 、 家庭和社會的
共同責任 。 檢討《 淫審條例 》只是第一步 ， 更重要的是建立一個全
面的保護網。我們的目標並非要完全禁止青少年接觸相關資訊， 而

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 30日  

137 

是教導他們分辨是非，建立正確的價值觀，從而令他們有能力在接
觸不同資訊時， 能夠保持良好的身心發展 。 

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

郭玲麗議員：代理主席，本人非常感謝陳曼琪議員提出 “研究及檢討
《 淫褻及不雅物品管制條例 》，鼓勵推動建設良好家庭家教家風的
公眾教育及宣傳 ”議員議案，也非常感謝梁毓偉議員提出的修正案。
兒童是我們社會的未來，良好的家庭家教可以促使孩子身心健康成
長 ， 藉此培養社會優秀的未來棟樑 。 就此 ， 本人有以下看法 。 

  代理主席 ， 相信社會絕對不能容忍出現危害兒童身心的行為 。
就此 ， 本港於1987 年立法規管屬於或含有淫褻或不雅資料( 包括暴
力、腐化或可厭的資料 )的物品，並根據法例於本港成立了淫褻物品
審判處，努力阻止淫褻及不雅內容作公共傳播。但隨着網絡科技發
達，信息爆炸的年代到來，現時的執法及政策相信未能配合時代變
化 ， 所以有不少青少年很容易透過網上平台接觸到不良資訊 。 

  這些不良資訊並不限於淫褻或不雅的資訊 ， 甚至是一些違反國
安法的信息 ，也很容易在網上找到 ， 例如我之前曾提到過 ， 直到現
在 ， 若在 YouTube平台上搜尋 “香港國歌 ”， 大部分搜尋結果仍然是
“黑暴” 的 “洗腦” 歌曲 。 因此 ， 我相信這其實涉及香港整體的網絡安
全問題 。 

  就此 ， 不少海外國家都有新的法例與政策處理 。 舉例來說 ， 英
國在 2023年訂立了《 在線安全法案 》， 將通信管理局確立為英國網
絡安全監管機構；澳洲在 2015年成立了電子安全委員辦公室，進行
專項監督 。 而我們國家也有網信辦 ， 會定期進行 “清朗行動 ”， 打擊
互聯網中的不法行為。因此，本人建議政府應該重新檢視網絡安全
的情況 ，並重點檢視網絡安全立法的安排 ， 如果立了法 ，不止可以
保障我們的國家 ， 也可以確保孩子免受網上不良信息的影響 。 

  另外 ， 梁毓偉議員提到兩性教育 。 大家都知道 ， 兩性教育非常
重要，感謝政府接納了我們眾多人的意見，將性教育正式納入正規
課程 ，這是一個好開始 。我希望政府可以配合實際情況 ，持續優化
相關課程 ， 讓學生可以深層次了解兩性關係 ， 建立正確的性觀念 ，
提升學生對不良物品的抗疫力 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
138 

立法會   ─   2024年 10月 30日  

  除此之外 ， 家庭教育亦非常重要 ， 因為良好的家庭教育能為孩
子樹立正確的榜樣，培養孩子正確的價值觀，所以本人非常認同陳
曼琪議員提出要推動建設良好家庭家教家風的公眾教育及宣傳，引
導社會注重家庭、家教和家風。國家在《 家庭教育促進法 》中提到，
要促進未成年人全面健康成長 ，包括道德品質 、身體素質 、 生活技
能 、 文化修養 、 行為習慣等方面 。 因此 ， 制訂家長教育框架是非常
重要。我非常感謝政府接納我們的意見，本人在兩年前已提出要完
善家庭教育框架，而在這段時間裏，已經設立了中小幼的家庭教育
框架。但針對不良信息，我相信未來也應該在家庭教育中增加有關
兩性意識和性教育的內容，讓家長懂得在家庭教育中教導孩子兩性
相處之道和正確的性觀念 。 

  代理主席 ， 打鐵還需自身硬 ， 孩子有穩固的品德價值觀 ， 我們
便不用擔心孩子受到錯誤與不良信息的影響，而完善的網絡安全政
策 ， 不單可以保護孩子 ， 也能維護我們香港及國家安全 。 

  我謹此發言 ， 多謝代理主席 。 

李浩然議員 ：多謝代理主席 。多謝陳曼琪議員提出今天的議案 ，特
別提到推動建設良好家庭家教家風的公眾教育和宣傳，以及梁毓偉
議員提出修正案 ， 當中特別提及向兒童和青少年灌輸正確的價值
觀。這兩點與本人擔任主席的課程發展議會價值觀教育常務委員會
的方向和目標是一致的 。  

  價值觀教育常務委員會的主要功能 ， 是負責建議和檢討相關課
程政策，提倡新課程措施，以及確保中小學價值觀教育的整體課程
發展方向 。 事實上 ， 自教育局推出相關課程框架之後 ，由小學一年
級至中學六年級，各個學科都需要有涵蓋價值觀教育的元素。有關
推展相當順利 ， 亦廣泛地得到教育界同仁的支持 。 

  在 2021年推出的《 價值觀教育課程架構 》(試行版 )，闡明價值觀
教育應以中華文化作為主幹，貫通不同跨學科價值觀教育範疇，涵
蓋範圍相當廣泛，其中包括今天議案的相關內容：品德及倫理教育、
禁毒教育 、 生命教育 、 性教育 、 以及媒體及資訊素養教育等 。 

  現時價值觀教育提出 12項首要培育的價值觀和態度 ， 包括 ： 堅
毅 、 尊重他人 、 責任感 、 國民身份認同 、 承擔精神 、 誠信 、 仁愛 、

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 30日  

139 

守法 、 同理心 、 勤勞 、 孝親及團結 。 當中除了包含梁毓偉議員所提
倡的向兒童和青少年灌輸正確價值觀之外，亦有不少與陳曼琪議員
所倡導的建設良好家庭家教家風不謀而合 。 

  重視良好的家庭家教家風，本身就是中華文化十分重要的內涵。
儘管今天的議題是針對淫褻及不雅物品，但其核心目標還是離不開
良好價值觀的灌輸 。 

  事實上 ， 對於學生和年青人 ， 品德及倫理教育 、 禁毒教育 、 生
命教育 、 性教育 、 以及媒體及資訊素養教育 ， 都是非常重要的 。 現
時教育局除了在價值觀教育的框架下，將相關內容融入各個學科之
外，還有全方位學習的多重進路教育路徑，為教師提供大量網上教
案和教學資源 。但是 ，要真正達到兩位同事提出的目標 ，除了教育
界努力之外，各個團體以至整體社會的共同努力也很重要，要整體
為兒童和青少年提供健康 、 正向的成長環境 。 

  我謹此陳辭 。 

林琳議員：多謝代理主席，感謝陳曼琪議員提出這項議案。近年來，
媒體上經常出現有關淫褻及不雅物品的報道，這些內容不單影響未
成年人的價值觀，甚至會導致性侵害等嚴重問題，對社會風氣造成
重大影響 。  

  網絡世界已是主導信息的重要媒介之一 ， 社交媒體和即時通訊
軟件經常充斥着色情、暴力等不良內容。現時幾乎每個小朋友都擁
有一部智能手機， 暴露在網絡世界之中 ，難以得到保護 。去年發生
45 宗網絡上兒童性侵害案件 ， 大多數受害者的年齡介乎 12 歲至
16歲 ， 而年紀最小的受害者甚至只有9 歲 。 除了這些被報道的惡性
案件外，我相信還有很多我們未必看到的情況出現，因此我們必須
深入思考如何保護未成年人免受侵害 。 

  事實上 ， 《 淫褻及不雅物品管制條例 》 主要針對電影和錄影內
容進行規管 ，規管效果不佳 。隨着信息傳播渠道迅速發展 ， 我們應
檢討規管方式 。 其實我們可以參照英國的《 線上安全法 》， 令社交
媒體公司負上部分責任 ，設置年齡審查機制 ，並作出過濾 ， 篩走恐
怖主義 、 欺凌 、 霸凌 、 色情等內容 ， 避免未成年人接觸這些內容 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
140 

立法會   ─   2024年 10月 30日  

  其實促進良好的家教家風同樣重要 ， 家長應該擔起家庭教育的
責任 。 二十大報告亦強調 “加強家庭家教家風建設” 的重要性 ， 要以
家庭的禮德推動社會和諧。良好的家庭教育能夠幫助青少年建立正
確的價值觀，學校亦可以及時提供正確的性教育內容，透過家校合
作 ， 共同為未成年人築好一道無形的防火牆 。 

  為了跟上數字時代的變化， 政府可考慮在部分 Apps 及平台增設
有關辨識和自我保護的性教育內容，提高未成年人的認知和自我保
護意識 。此外 ，亦可以考慮設立支援熱線 ， 未成年人如受到不雅內
容或網絡騷擾，即使面對家長或老師難以啟齒，都可以有一個渠道，
隨時尋求支援，避免因為害怕或不知所措而選擇沉默，最終受到傷
害 。  

  在信息爆炸式傳播的今天 ， 要完全阻擋所有負面信息對孩子的
影響非常困難，但我們必須攜手減少相關危害，為未成年人創造一
個更好 、 更安全的成長環境 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及修正案 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

代理主席 ： 陳曼琪議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

陳曼琪議員：多謝代理主席。本人非常感謝並支持梁毓偉議員的修
正案，梁議員的寶貴意見豐富了我的議案內容，亦非常高興我們能
一起推動完善《 淫褻及不雅物品管制條例 》， 推動建設良好家庭家
教家風的公眾教育及宣傳 ， 同時維持資訊自由和表達自由 。  

  梁議員的修正案提出防止不良 、 淫褻及不雅信息在網絡上發布
和流傳 。 事實上 ， 現時《 條例 》的執行是以投訴為主導 ， 並與業界
共同規管 。 我翻查電影 、 報刊及物品管理辦事處網頁上公布截至
2024年 8月 (即 1月至 8月 )的數據，顯示審查次數達 223 672次，但投訴
次數卻只有7 9次 。 審查 20多萬次 ， 投訴 79次 。 此外 ， 淫審處在過去
3年處理主動要求評級的個案只有 86宗 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 30日  

141 

代理主席 ： 陳曼琪議員 ， 你只需就修正案發言 。  

陳曼琪議員：好，我正就梁毓偉議員的修正案中有關網上的部分發
言 。  

  這是否能反映現實 ？ 答案肯定是否定的 。 正如梁議員所提出 ，
為何會在網上發生 ？ 超過九成三受訪者表示對網上規管不了解，亦
只有不足4 %受訪者認為網上淫褻及不雅物品規管 、 查詢和投訴的
渠道足夠 ， 這些與我剛才提及的數據完全吻合 。 

  另外 ， 我在推動完善 《 條例 》 的同時 ， 亦呼應梁毓偉議員的修
正案，認為單靠法例規管不足以保障兒童及青少年免受淫褻及不雅
物品的不良影響，更應該推動建設良好家庭家教家風的公眾教育及
宣傳 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  就正確家庭價值 、 對兩性的情感表達 ， 或朋輩互相溝通方面 ，
特區政府在施政報告中亦有提出持續促進本港家庭和青少年的健
康發展 ，加強家庭家教家風建設， 以及弘揚中華優秀傳統文化 。我
很高興政府接納我的建議，舉辦全港美好家庭選舉。希望各位議員
也能回應梁議員的修正案 ， 向大眾宣揚良好家庭價值 。 

  正如我在開場發言 (即首輪發言 )中指出，《 淫褻及不雅物品管制
條例 》已經久未進行檢討及研究， 這一點梁議員亦有提出 。 我剛才
提及的數據亦顯示大眾對淫褻物品審裁處的規管制度、代表性和標
準表達了期望及關注 。 

  主席，我再次感謝梁毓偉議員的修正案，以及各位議員的發言。
懇請各位議員支持我的議案 ， 並支持梁毓偉議員的修正案 。  

  我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
142 

立法會   ─   2024年 10月 30日  

商務及經濟發展局局長：主席，我再次感謝陳曼琪議員提出的議案，
以及梁毓偉議員提出的修正案，亦感謝各位議員就管制淫褻及不雅
物品以及就家庭教育和公眾宣傳提出的一些想法和建議 。 接下來 ，
我會就各位議員提出的意見作綜合回應 。  

《淫褻及不雅物品管制條例》的檢討工作 

“淫褻”和“不雅”的定義 

  特區政府曾經在 2009年及 2013年就檢討 《 淫褻及不雅物品管制
條例 》( 第 390章 )(“《 條例 》 ”)完成兩個階段的公眾諮詢 ， 並在整合
有關意見後，分別於2015年及 2019年向立法會資訊科技及廣播事務
委員會簡介有關修訂法例及推行行政措施以改善《 條例 》規管制度
的工作 。 兩次諮詢的結果均顯示 ， 公眾就如何界定 “淫褻” 及 “不雅 ”
並沒有共識。由於不同人士的價值觀和對事物的觀感均有不同，而
且會隨時間及社會發展改變 ， 在 《 條例 》 下列出 “淫褻” 和 “不雅” 的
詳細定義並不可行，而且定義可能需要被頻繁更新，亦可能對業界
和公眾造成混亂 。 

淫褻物品審裁處(“審裁處”)的組成 

  我聽到不少議員就審裁處的組成及工作提出各式各樣的意見 。
正如我在開場發言時指出，在現行制度下，審裁委員小組包括來自
社會各階層的人士 ， 以反映社會普遍接受的尺度和道德禮教標準 。
《 條例 》訂明 ， 任何年滿 18歲 、 通常居於香港 、 居住期不少於 7年及
通曉書面英文或書面中文的人，均有資格獲委任為審裁委員小組成
員。在有需要召開聆訊時，審裁處透過電腦系統隨機從審裁委員小
組成員名單中選出審裁委員 ， 而該名審裁委員在履行審裁處職務
後，於 12個月內將不會再被抽選。上述安排讓社會各年齡層及階層
的人士均有機會參與審裁處的工作，同時避免委員短時間內重複參
與聆訊 ， 容許更多審裁委員參與評定物品類別 。 

  因應社會各界的意見 ， 司法機構已於 2019年實施一系列行政安
排 ， 以提升審裁處的代表性 ， 包括 ： 

(1)  在審裁處進行評定物品類別時，一般情況下，參與聆訊的

審裁委員人數由 2名增至 4名 ； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 30日  

143 

(2)  審裁委員總人數由約500 人增至約750 人 ； 以及 

(3)  新委任的審裁委員任期 ， 由原來最多9 年減至最多6 年 。 

  我亦希望重申，自 2019年的討論後，審裁處在過去 3年均未有收
到就評定物品類別覆核和提出上訴的申請，反映審裁處的評定標準
和社會大致相同，相關安排亦行之有效。我們會繼續聆聽和研究社
會各界的意見，持續審視《 條例 》在網上規管方面的推行和合適性，
以及社會各界的意見和看法 ， 並積極主動巡查和跟進有關投訴 。 

宣傳及公眾教育工作 

《條例》和資訊素養的宣傳教育 

  除了執行 《 條例 》 的工作外 ， 政府亦同樣重視宣傳和公眾教育
的工作。為協助兒童及青少年免受淫褻及不雅物品的不良影響，電
影 、 報刊及物品管理辦事處 (“電影報刊辦 ”)一直透過與相關業界緊
密合作，以及舉辦多項宣傳及公眾教育活動，希望讓兒童及青少年
建立正確使用互聯網的觀念 。 

  與業界合作方面 ， 除了特區政府與香港互聯網供應商協會制訂
的《 業務守則 》，電影報刊辦亦已於今年 6月向各大網上媒體分享平
台及香港互聯網供應商協會成員發信，加強要求他們嚴格遵守《 條
例 》及《 業務守則 》， 並要求他們採取更主動的措施 ， 避免兒童及
青少年用户接觸淫褻及不雅的內容，例如加強篩查並移除平台上的
不良內容、訂立社群守則以減少不良信息的散播，以及為兒童及青
少年用户提供安全保護措施等 。 

  在宣傳 《 條例 》 的教育活動方面 ， 電影報刊辦為學校 、 家長 、
學生及公眾等不同持份者舉辦了具針對性的活動，以期令兒童及青
少年在學校、家庭、朋輩和社會等環境均接收到遠離淫褻及不雅物
品的信息，以及培養良好的品德及公民素質。電影報刊辦會繼續在
學校舉辦多項教育活動 ， 包括每年在學校舉辦超過200 場介紹 《 條
例 》及如何正確使用互聯網的活動 ， 當中包括多場講座 、工作坊及
巡迴展覽等，以及約 90場教育短劇巡迴表演，透過不同的活動模式，
協助學生建立正確的價值觀 。 截至9 月底 ， 電影報刊辦已完成超過
七成安排在本年度舉行的活動，而本年度的首場教育短劇亦已於本
月初到校作演出。我們會繼續有序推動落實其餘活動。電影報刊辦

 
 
 
 
 
 
 
 
144 

立法會   ─   2024年 10月 30日  

亦會繼續加強與學校的合作 ， 包括會於2024- 2025學年向中小學校
長作簡介 ， 以期與學校攜手幫助兒童及青少年建立正確的價值觀 。
我們已向各中小學發出邀請 ， 期望在未來1 至 2個月內舉行3 場網上
簡介會向中小學校長或其代表作簡介，而首場網上簡介會將於 11月
舉行 。此外 ， 我們亦會於部分人流較旺的商場舉辦巡迴展覽 ，提高
市民大眾對《 條例 》的認識 ， 並向青少年宣揚拒絕網上不良資訊的
信息 。 

  家庭對兒童及青少年的教育和成長至關重要 。 有見及此 ， 電影
報刊辦亦有專為家長而設的宣傳教育活動，包括正確使用互聯網家
長講座，與非牟利社會服務機構合作舉辦過濾軟件家長工作坊及網
上座談會 ， 以及在其他政策局或機構主辦的家長講座中進行 “提防
沉迷上網，拒絕不良資訊 ”的主題演講。這些活動旨在鼓勵家長協助
子女選擇合適的消閒刊物、電子遊戲及網頁，提醒家長應多留意子
女接觸的網頁內容是否淫褻或不雅，教育兒童及青少年健康資訊的
重要性 ， 以及加強他們拒絕不良資訊的能力 。 

  電影報刊辦亦會透過不同形式的學生活動 ， 直接接觸我們的主
要宣傳目標。當中包括“ 健康貼圖設計大賽”、口號創作及填色比賽、
“健康學生短片大賽” 及 “健康學生演說大賽 ”等 。 我們已就比賽展開
相關宣傳工作，並將在未來數月進行多場工作坊，加強學生的有關
認知 。 另外 ， 電影報刊辦亦透過 “健康資訊學生大使計劃 ”招募中學
生擔任學生大使 ， 協助電影報刊辦推廣安全及健康上網的信息 。 

  除了宣傳 《 條例 》 的教育活動 ， 政府亦積極推動資訊素養的教
育工作。教育局為此向學校提供學習架構，讓學生有效及符合道德
地運用資訊及通訊科技，在現實環境和互聯網上皆能保護自己和尊
重他人，拒絕社交媒體中不恰當的信息及不合理的行為。過去兩年，
教育局亦協助警務處推出《 青少年罪行誌․ 師長攻略 》系列小冊子，
內容包括網上交友風險、裸聊勒索等與性相關罪行、防止罪行的方
法及支援服務等，以助提升學生的守法意識、慎思明辨和自我保護
能力 。 警務處亦設立 “守網者” 網頁 ， 提供數碼素養的相關資訊 。 

兩性關係及價值觀教育 

  除了與 《 條例 》 和資訊素養相關的教育活動外 ， 議員亦建議向
兒童及青少年灌輸正確兩性關係及價值觀。教育局已把價值觀和性
教育相關的學習元素，包括品德及倫理教育、生命教育、守法教育、

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 30日  

145 

愛惜和保護自己和兩性關係等，蘊含於中小學課程中。衞生署亦定
期舉辦性教育講座，以及透過個別健康教育輔導及提供網上性教育
資訊 ，讓學生及家長認識青春期的轉變 ，包括生理和心理健康 ，並
宣傳在家庭提供性教育的重要。除此之外，衞生署亦透過 “青少年健
康服務計劃 ”，以外展形式提供以校為本的健康推廣計劃給學生、家
長和教師，以促進和改善青少年的身心社交健康，當中包括就 “健康
使用互聯網 ”、 “性教育工作坊 ”等不同主題的專題探討 。 

  在家庭層面 ， 民政及青年事務局 (“民青局” )亦透過家庭議會推
廣家庭核心價值 ， 家庭議會在 2024- 2025年度宣傳推廣運動的主題
為 “傳承好家風” ， 透過不同類型的活動和項目 ， 向公眾弘揚良好的
傳統家庭觀念和美德 。 民青局與家庭議會亦於本月推出一項為期
5年的全新家庭教育推廣計劃 ， 以資助民間推行非牟利的家庭教育
項目，藉以進一步推廣家庭價值以增進家庭幸福及社會和諧。教育
局亦設立“ 家長智Net ”家長教育資訊網頁及家庭與學校合作事宜委
員會 ， 讓家長能更有效支援學童身心發展 。 

結語 

  現今社會充斥着各種資訊，部分可能包含淫褻或不雅內容。《 條
例 》旨在保障兒童及青少年 ，避免他們受不良物品的影響 ， 同時不
能忽略保障資訊流通和言論自由 。 在普通法下 ， “淫褻” 和 “不雅” 是
相對而非絕對的概念 ， 會隨時間 、 地點 、 文化 、 個人 、 社會不同階
層和年齡而會有差異和轉變。有見及此，教育下一代提升他們分辨
資訊的能力，比單純封鎖不良或不當內容更有效。這使他們能在瞬
息萬變的社會環境和道德禮教標準下，選擇合適自己的資訊，以健
康平衡的方式發展身心。我們亦鼓勵公眾繼續透過不同途徑向電影
報刊辦或相關執法部門就淫褻及不雅物品作出投訴。相關部門在收
到投訴後 ， 必定會作出適當跟進 。 

  最後 ， 特區政府會繼續積極進行各種宣傳及公眾教育工作 ， 協
助兒童及青少年建立正確的價值觀。我再次感謝各位議員的寶貴意
見 ， 亦希望藉此呼籲社會大眾 ，包括在座各位議員 ， 和我們一起共
同努力 ， 為下一代的健康成長提供適切的環境 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
146 

立法會   ─   2024年 10月 30日  

主席 ： 我現在請梁毓偉議員動議修正案 。  

梁毓偉議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

梁毓偉議員動議的修正案 (標明文本見附錄 3) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：梁毓偉議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 陳曼琪議員 ， 你還有 2分 21秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

陳曼琪議員：多謝主席。非常感謝今天有 27位議員同事就我的議案
發言，並提出寶貴的意見和建議。我亦感謝商經局就議題作出回應，
但我想首先指出，局方的發言仍然停留在 2019年立法會諮詢文件的
大方向和內容，並未有充分考慮這 5年來互聯網資訊發布的多樣性。
另外，我亦留意到其實局方到最後也是說繼續研究和聽取意見，還
呼籲我們一同參與 ， 但我認為政府不能再無了期地研究 、檢討 ，重
複 2019年的政府諮詢文件。政府應該坐言起行，所以請各位議員同

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 30日  

147 

事支持這項議案，我們要推動政府坐言起行，不要再無了期地諮詢
和聽取意見 。 

  政府是做實事的政府 ， 今天也有商經局的官員在場 。 政府需要
跨局處理和統籌修訂這項條例的時間表，所以需要商經局、教育局、
民青局通力合作， 推出政策 ， 有頂層的配合方能成事 。如果本議案
獲得通過，將給予政府明確的工作期望和訴求，所以懇請各位議員
能夠支持本人的議案 。 

  謹此陳辭 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 陳曼琪議員動議的議案 ，
經梁毓偉議員修正後 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。 

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會將於 2024年 11月 6日星期三上午11時
續會 。 

立法會遂於下午5時33分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第七條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ：   林哲玄議員  

會議日期： 二零二四年十月三十日  

作答者 ：   勞工及福利局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

為加強工傷僱員的復康服務，勞工處在 2022年 9月推出「 工傷僱員
復康先導計劃 」 （ 先導計劃 ） ， 以個案管理模式為參加計劃的工
傷僱員提供快捷和經協調的私家門診復康治療服務 ， 協助他們早
日康復並重投工作 。 現時 ， 先導計劃涵蓋的行業包括建造業 、 飲
食及酒店業和運輸及物流業 ， 服務對象是因工傷以致肌肉骨骼受
傷並且未能 （ 或預期未能 ） 在工傷後六星期內復工的工傷僱員 ，
合資格人士以自願性質參加 。  

就林哲玄議員的提問 ， 現答覆如下 ：  

(一 )  由 2022年 9月至 2024年 9月，勞工處接獲根據《 僱員補償條例 》

呈報涉及僱員因工傷引致不能工作超過 3天的建造業補償聲
請 （ 不包括致命個案 ） 約有 6 900宗 。  

截至 2024年 9月底 ， 勞工處聯同由先導計劃服務承辦機構設
立的工傷復康辦事處，根據已呈報的工傷個案識別了 4 596名
初步符合資格參加先導計劃的建造業工傷僱員 ， 並主動邀請
他們參加計劃 。 截至 2024年 9月底 ， 共有 1 011名建造業工傷
僱員參加了先導計劃 。  

(二 )  根據 《 僱員補償條例 》 ， 僱主必須在工傷意外發生或知悉事
件後 14天內向勞工處處長呈報 。 如 （ 一 ） 所述 ， 勞工處和工
傷復康辦事處會根據已呈報的工傷個案 ， 初步識別合適的工
傷僱員 ， 然後主動邀請他們參加先導計劃 ， 並會安排面談 ，
以確定僱員是否符合參加計劃的資格以及其參加的意願 。 其

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 2 - 

後 ， 個案經理會為僱員約見個案醫生 。 當個案醫生進行臨床
評估後確定僱員的傷患適合在先導計劃下接受治療 ， 便會立
即展開有關的復康療程 。  

因此 ， 工傷僱員由受傷起到開始接受治療的時間 ， 需視乎工
傷個案的呈報時間 ， 以及個別工傷個案的實際情況 （ 例如成
功聯繫工傷僱員所需的時間 、 有關僱員何時能與個案經理面
談及確認同意參加先導計劃等 ） 而定 。 一般而言 ， 由首次成
功聯絡工傷僱員介紹先導計劃起計 ， 工傷僱員可於大約 10個
工作天後接受個案醫生的診治 。  

(三 )   部份符合資格參加先導計劃的工傷僱員經考慮後因不同理
由沒有參加 ， 例如他們欲繼續接受醫院管理局提供的復康治
療服務 、 認為其就診的醫院或診所的地點較方便 、 選擇自行
安排所需的私營醫療服務 、 以及希望繼續接受其僱主提供的
免費私營復康治療等 。  

(四 )  截至 2024 年 9 月底，共有 1 350 名建造業、飲食及酒店業和
運輸及物流業的工傷僱員參加了先導計劃，主要涉及挫傷及
瘀傷 、 扭傷及拉傷 、 骨折等 ， 佔所有個案大約八成 。 當中約
七成參加者經治療後已達至醫療上最大程度的改善（ 即已康
復 ），大部分是在開始接受先導計劃的治療後五個月內康復。  

(五 )  在先導計劃下 ， 參加者如在康復後兩個月內未有重投工作 ，
個案經理會在其後三個月繼續跟進其復工情況。截至 2024 年
9 月底 ， 939 名已康復僱員的復工情況如下 ：  

復工情況  
從事同類工作 * 
從事其他性質工作 * 
復工情況仍在跟進中  

於跟進期內暫未重投工作  

人數 （ 所佔比例 ）  
413（ 約 44%）  
73（ 約 8%）  
201（ 約 21%）  
（ 主要是較近期康
復的工傷僱員 ）  
252（ 約 27%）  

*包括受僱於原本或不同的僱主  

總數   939 

 
 
 
 
 
 
 
- 3 - 

在 413 名從事同類工作的康復僱員中 ， 329 人 （ 約 80%） 為
建造業僱員 ； 而在 73 名從事其他性質工作的康復僱員中 ，
63 名 （ 約 86%） 為建造業僱員 。  

(六 )  在（ 五 ）所述已康復但於跟進期內未有重投工作的 252名僱員
中，有 197人（ 約 78%）已獲安排接受僱員補償評估委員會評
估 （ 俗稱判傷 ）。 部分個案尚未判傷的主要原因包括正等待
判傷安排、因個案涉及僱員補償方面的爭議而需進行相關的
法律程序、或個案涉及肌骨骼以外而尚未完成相關治療的傷
患等 。  

(七 )  在先導計劃下，每名參加者均會配對一名個案經理跟進其個
案 。 個案經理負責協調復康治療及促進參加者重投工作 ， 包
括在獲得僱員的同意下聯繫其僱主就重投工作的安排作出
協助，或因應僱員的情況協助其獲取就業巿場的資訊。此外，
亦會視乎個別個案的需要及按僱員的意願，轉介他們至相關
非政府機構接受就業輔導 、 職業培訓及求職技能培訓等服
務 ， 協助他們在康復過程中自我增值及為重投工作做好準
備。截至 2024年 9月底，共有 20名參加者同意接受轉介至相關
機構，當中 6名已重投工作，11名在康復後的跟進期內並未重
投工作 ， 其餘 3名的復工情況仍在跟進中 。 

 
 
 
 
立法會問題第八條  
(書面答覆 ) 

提問者： 何俊賢 議員   會議日期 ：  

2024年 10月 30日  

作答者 ：  

保安局局長  

答覆 ：  

主席  

政府絕不鼓勵市民在惡劣天氣下冒險進行戶外活
動，並會繼續透過各種途徑提醒市民在惡劣天氣下進行戶外
活動的風險 ， 同時加強執法 。 特別是在極端天氣下 ， 例如八
號或以上熱帶氣旋警告及黑色暴雨警告生效期間，進行攀山
或其他水上活動的危險性更高，在發生任何事故時 ，更會將
救援人員置於危險的境地 。  

就何俊賢議員的提問 ， 經諮詢文化體育及旅遊局及

環境及生態局後 ， 現綜合回覆如下 ：  

(一 )  在二 ○ 二 ○ 年一月一日至二 ○ 二四年九月三十日期
間 ， 在黃色 、 紅色或黑色暴雨警告 ， 或三號或以上熱帶氣旋
警告生效時， 消防處、 警務處及飛行服務隊曾派員處理由露
營或行山等而引致的攀山拯救，及由游泳或滑浪等而引致的
遇溺事故詳情如下 ：  

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
年份 ／ 月份  

攀山拯救
（ 宗 ）  

二 ○ 二 ○  
二 ○ 二一  
二 ○ 二二  
二 ○ 二三  
二 ○ 二四  
（ 截至九月三十
日 ）  

1 
5 
10 
23 
21 

出動的
人員
（ 人 ）  
22 
58 
71 
352 
146 

遇溺事故
（ 宗 ）  

2 
2 
1 
16 
3 

出動的
人員
（ 人 ）  
32 
38 
33 
334 
72 

相關事故未有造成救援人員傷亡 。 另外， 救援部隊沒有備存
相關開支的統計資料 。  

(二 )  就泳灘暫時封閉的情況而言，在過去三年，康文署就
有市民進入 /擬進入暫時封閉的泳灘進行水上活動 ， 除了發
出多次勸喻外，一共發出四次口頭警告， 期間並沒有就市民
不遵從泳灘暫時封閉的安排而作出檢控的個案 。  

而在泳灘懸掛紅旗而非封閉的情況下， 在過去三年 ，康文署
除了發出多次勸喻外，有一宗在刊憲泳灘範圍內非法進行水
上活動的成功檢控個案。 另外，今年 10月 25日在大浪灣泳灘
的執法行動中，康文署亦發現兩名市民在泳灘懸掛紅旗而非
封閉的情況下進行非法衝浪活動 ， 涉嫌干犯 《 泳灘規例 》 。
康文署現正就上述個案進行調查 ， 並考慮作檢控 。  

另外， 在過去三年 ，漁農自然護理署 (漁護署 )未有在惡劣天
氣期間封閉郊野公園。漁護署會按實際情況及在有需要時考
慮封閉郊野公園 。  

(三 )  在泳灘暫時封閉以及在懸掛紅旗而非封閉的情況
下 ， 泳灘職員會針對罔顧自身安全和危及救援人員的行為 ，
向漠視海面危險情況的市民發出勸喻或口頭警告，康文署亦
會考慮提出檢控 ， 以收阻嚇之效 。 一般而言 ， 絕大部分人士
均會聽從職員勸喻 ， 相關工作不涉及額外開支 。  

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
在惡劣天氣警告（ 如三號熱帶氣旋警告信號、 暴雨警告信號
等 ）預告及正式生效期間，漁護署透過新聞廣播及社交媒體
呼籲市民避免前往郊野公園。 此外 ，漁護署亦恆常透過社交
媒體和其他途徑， 推廣遠足安全訊息， 提醒市民切勿在惡劣
天氣下前往郊野公園。以上工作為漁護署郊野公園管理工作
的一部分 ， 因此並不涉及額外開支 。  

每當熱帶氣旋警告信號生效時，天文台會提醒市民遠離岸邊
及停止所有水上活動； 當暴雨警告信號生效時， 天文台會提
醒市民遠離河道，以及即使在暴雨警告取消後仍須警覺有關
河道泛濫可能帶來的危險。其他天氣警告或提示亦有相應的
注意事項 。 天文台現時透過不同渠道向公眾發放上述信息 ，
包括天文台網站 、 手機應用程式「 我的天文台 」、 社交媒體
平台等 。 相關的營運和維護開支已納入天文台的恆常撥款
中 ， 我們沒有備存有關的分項數字 。  

(四 )  保障市民生命財產及公眾安全是政府緊急應變的首
要目的。 在接獲不同緊急事故的召喚時 ， 警務處和消防處均
會即時評估事故性質和調派適當資源到現場處理 。  

  政府絕不鼓勵市民大眾在惡劣天氣下冒險進行戶外
活動 ， 因為這些活動對相關市民自身的安全帶來極大風險 ，
而且一旦遇有任何緊急情況 ， 也會危及前來救援的人員。 雖
然如此， 市民的生命至關重要 ，政府會在任何情況下為遇險
或有需要人士提供有效 、 可靠 、 高效的緊急服務 ， 絕不希望
因任何原因 ， 包括徵費 ， 窒礙市民使用緊急召喚服務 。  

3 

 
 
 
 
  
立法會問題第九條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ：   吳傑莊議員  

會議日期： 二零二四年十月三十日  

作答者 ：   勞工及福利局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

經徵詢財政司司長辦公室 （ 包括政府經濟顧問辦公室及引進重點
企業辦公室 ） 、 商務及經濟發展局和創新科技及工業局 ， 我代表
政府當局回覆如下 ：  

「 數碼遊牧 」 本質上跟旅客相近 ， 可旅居於某區 ， 但同時可以遙
距方式從事旅居地以外的工作 。 「 數碼遊牧 」 在旅居地生活一段
時間後 ， 會返回原居地或遷往其他地方居住 。  

就香港而言，政府自 2022 年底起推行一系列優化人才入境措施，
吸引全球不同背景及專業的人才落戶香港發展 ， 以紓緩香港在疫
情後出現的人力短缺情況，填補本地職位空缺，豐富本地人才庫，
推動經濟發展 。 由於我們的人才政策以紓緩人力短缺為目標 ， 政
府希望人才來港後以香港為家 ， 注入發展動力 ， 為香港發展作出
貢獻。「 數碼遊牧 」流動性高，如果旅居於香港，雖然在生活各方
面均會消費 ， 但與一般旅客無異 ， 與政府的招攬人才政策並不契
合。政府並無計劃在人才入境制度下推出「 數碼遊牧 」簽證安排。  

現時只有少數地區推行 「 數碼遊牧 」 簽證安排 ， 相關經濟活動的
統計數據有限 ， 政府無法估計若香港採取類似做法可帶來多少經
濟效益 。 至於 「 電子公民計劃 」 則允許自由工作者獲得簽發地公
民的部分權利或便利 ， 或在簽發地旅居 、 工作 。 這類安排牽涉稅
務 、 公民權利及義務等複雜事宜 ， 現時只在少數地區推行 。 政府
難以評估這類計劃的效益 ， 現時也無意推行 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第10條 
(書面答覆) 

提問者： 

 陳月明   議員 

會議日期：  2024年10月30日 

作答者：  財經事務及庫務局局長 

答覆： 

主席： 

現時税務局發出兩類儲税券。一類是納税人為將來繳税作準備而購買的
一般儲税券，另一類是納税人對其評税提出反對時應税務局局長要求購
買作為繳款保證，以支付爭議税項的總額或部分金額的「有條件緩繳税
款令」的儲税券。一般儲税券的利息是按購買日生效的利率計算，並且
只在持有人繳付税項時才獲支付利息。「有條件緩繳税款令」的儲税券
的利息，是由儲税券發出日期起計算，至有關反對或上訴獲最終裁定的日期
止。利息是按照持券期間適用的利率計算。在有關評税反對或上訴獲最
終裁定後，税務局會就須付還給納税人的本金總額部份支付利息。  

儲税券的利率是參照三間發鈔銀行 100,000 元至 499,999 元 12個月定期
存款的平均利率計算，每月作出檢討。由 2024 年 10 月 7 日起，儲税
券的年利率為 0.8％，適用於所有在該日或以後購買的一般儲税券，直
至另行通知。 

税務局自 1999 年起推出電子儲税券計劃 ， 取代紙本的一般儲税券，並
為儲税券用戶提供全面化電子服務，包括多種電子方法購券（每月銀行
自動轉帳、電話、互聯網及銀行自動櫃員機）、自動交税服務等。推行
電子儲税券計劃的目的，是方便納税人購買儲税券，讓他們有更大彈性
選擇購買儲税券的時間、方法等，用戶亦可享有自動交税服務，確保準
時交税，避免繳付逾期罰款。 

就陳月明議員的提問，我回覆如下︰ 

(一)  由於納税人可於每個財政年度購買多於一張儲税券，税務局沒有
備存儲税券的購買人數 、 人均銷售金額及銷售年齡層分布的資
料。過去五個財政年度，一般儲税券的銷售總金額、 銷售數目、
平均銷售金額和贖回金額表列如下︰ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
表一 

銷售總金額 

年份 
2019-20 
2020-21 
2021-22 
2022-23 
2023-24 

(千元)  銷售數目 
467,041 
452,352 
430,415 
423,404 
409,765 

86 766 
89 944 
84 122 
80 951 
79 672 

平均銷售金額 
(元) 
5,383 
5,029 
5,117 
5,230 
5,143 

贖回金額 
(千元) 
461,016 
443,812 
466,587 
448,218 
416,804 

過去五個財政年度，「有條件緩繳税款令 」的儲税券的銷售總金
額、銷售數目、平均銷售金額和贖回金額表列如下︰ 

表二 

年份 
2019-20 
2020-21 
2021-22 
2022-23 
2023-24 

銷售總金額 

(千元)  銷售數目 

2,514,175 
2,896,920 
3,133,413 
2,413,492 
3,008,748 

1 196 
1 344 
1 092 
946 
1 058 

平均銷售金額 
(元) 
2,102,153 
2,155,446 
2,869,426 
2,551,260 
2,843,807 

贖回金額 
(千元) 
2,401,318 
2,781,430 
3,486,200 
3,028,070 
3,093,966 

(二)  自 2022 年加息周期開始 ， 一般儲税券的銷售總金額從 2021-22 財
政年度的 4.3億元輕微下降至 2023-24財政年度的 4.09億元 ，跌幅
約為 4.8%；銷售數目則從 2021-22財政年度的 84  122宗輕微下降
至 2023-24 財政年度的 79 672宗 ， 跌幅約為 5.3%。 由此可見 ， 儲
税券的整體銷售並未有受外圍因素或息率影響而有大幅改變。 

至於「有條件緩繳税款令 」的儲税券，是納税人應税務局局長的
要求購買，因此其銷售情況與利率變動無關 。 

(三)  現時釐定儲税券利率的機制，已適時反映發鈔銀行定期存款的利
率變動。由於兩類儲税券有既定目的，並非提供投資回報的工具，
因此我們認為不適宜參照理財產品的利率來調整儲税券利率。政
府無意為儲税券的銷售訂下目標，並尊重納税人購買一般儲税券
的意願。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
在宣傳方面 ，電子儲税券計劃開戶申請表已上載至税務局網頁，
方便市民下載申請 。税務局的税項指南小冊子、香港政府一站通
及跨境通辦網頁內 ，亦有有關電子儲税券計劃的資料。 税務局會
於網頁上當眼位置新增有關電子儲税券計劃的連結 ，以方便市民
搜尋相關資料。 

 
 
 
 
立法會問題第 11 條  
立法會問題第
立法會問題第
立法會問題第
（ 書面答覆 ）  

提問者 ： 陸瀚民議員  

會議日期 ： 2024 年 10 月 30 日  

作答者 ：   教育局局長  

答覆答覆答覆答覆 ：  

主席 ：  

《 2023年施政報告 》提出建設香港成為國際專上教育樞紐，未來人
才搖籃。《 2024年施政報告 》亦公布進一步措施，培育未來人才打
造「 留學香港 」品牌。同時，政府會成立「 教育、科技和人才委員
會 」，由政務司司長主持，統籌推進教育、科技和人才一體化融合
發展 ， 擴大銜接連貫 ， 制訂政策推動育才 、 匯才 、 科技協同發展 ，
同時推動國際高端人才集聚香港 ， 而建設國際專上教育樞紐亦是
三大策略之一 。 就陸議員提問的各個部分 ， 我現回覆如下 。  

(一 )  大學教育資助委員會（ 教資會 ）資助授課課程的非本地學
生的就學人數上限，由2023/24學年為相當於本地學生學額
的 20%，已於 2024/25學年起提升一倍至 40%。研究院研究課
程則不設限制。值得留意的是，所有教資會資助授課課程
的非本地學生均不獲公帑資助，並須獨立於本地學額以外
計算 ， 確保不會影響本地學生升學機會 。  

在 2023/24 學年 ， 在香港修讀全日制經本地評審公帑資助
及自資專上課程的本地學生約為 158 300 人 ， 而非本地學
生共約 64 200人 。 就教資會資助大學授課課程 （ 即學士學
位 、 副學位及研究院修課課程 ）而言 ， 非本地學生實際就
學人數約為 14 900人 ， 而本地學生人數約為 76 400人 ， 非
本地學生的比例約爲 19% 。 非本地學生來自逾 100 個原居
地。2023/24學年，按課程類別的學生人數按原居地分佈表
列如下 ：  

- 1   -  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
課程類別  
課程類別
課程類別
課程類別

教資會資助授課課程  
教資會資助研究院研究課程  
非教資會資助授課課程  
非教資會資助研究院研究課程  

本地本地本地本地  

76 359 

1 373 

79 870 

654 
總計總計總計總計   158 256 

學生人數人數人數人數  

原居地原居地原居地原居地  

非本地本地本地本地 
其他非本地  合共合共合共合共  
中國內地  其他非本地
中國內地
其他非本地
其他非本地
中國內地
中國內地

總計總計總計總計  

10 450 

7 372 

34 410 

5 561 

57 793 

4 419 

14 869 

91 228 

813 

822 

397 

8 185 

9 558 

35 232 

115 102 

5 958 

6 612 

6 451 

64 244 

222 500 

註 ： 假如教資會資助大學同時運用教資會撥款和外間資金資助修讀研究院研究課程的學生 ， 這

些學生會按比例計入不同的資金來源 。 由於四捨五入 ， 數字總和可能與相對的總計略有出入 。 

  至於宿舍 ， 教資會資助大學在 2023/24 學年開始時所有宿
位申請當中的本地學生及非本地學生相對比例分別為
55%及 45%。 展望未來 ， 我們預計各大學將繼續因應本身
條件 ， 以「 留學香港 」品牌向世界各地推廣香港高等教育
的優勢，循序漸進錄取更多非本地學生來港升學。自資課
程亦會蓬勃發展。隨著香港專上教育提質擴容，學生宿舍
的需求會相應增加。我們樂與院校和各界人士探索靈活創
新的方法增加宿舍供應 。  

(二 )  根據教資會資助大學提供的資料，過去 10個學年（ 2014/15
至 2023/24學年 ），本地學生及非本地學生宿位申請的成功
率載於附件附件附件附件。我們並無備存本地學生與非本地學生住宿年
期 。  

宿舍編配具體安排由各教資會資助大學自行制定，一般並
無就入住年期設上限。我們鼓勵大學以實際需要和教育裨
益為依歸，在編配機制中反映不同學生群組入住宿舍的優
次 ， 同時維持適度靈活性 ， 確保學生宿舍資源運用得宜 。 

(三 ) 
及  
(四 ) 

在宿舍發展基金下，教資會資助大學獲相當於建造費用最
多百份之七十五的非經常補助金，以供興建 15個學生宿舍
項目 ， 增加合共約 13 500個宿位 ， 目標是在 2027年或之前
陸續落成 。 根據教資會資助大學提供的資料 ， 於 2023 年
9 月可供編配的學生宿位 （ 包括公帑資助 、 自資興建及臨
時宿位 ） 合共約 37 600個 。 計及宿舍發展基金項目的未來
供應 ， 宿位數目預期將在未來數年逐步增至約 50 000個 ，

- 2   -  

 
 
 
 
 
 
以照顧包括新增學生的需求 。  

按現行機制，大學若有充分理據及具體建議，可向政府申
請批出額外土地擴建校園 ， 並由相關政策局及部門從政
策 、 資源 、 實際情況 、 規劃及土地行政等相關角度作出考
慮 。 大學亦可按需要申請放寬相關擬議用地的發展參數 ，
包括建築物高度限制及地積比率等，由城市規劃委員會及
相關部門按法定程序及既定安排處理 。  

為完善宿舍配套 ， 行政長官在 《 2024年施政報告 》 宣佈 ，
政府會推出先導計劃 ， 在規劃 、 地政 、 建築圖則審批方面
拆牆鬆綁，鼓勵市場以自資和私營方式改裝酒店和其他商
廈，增加學生宿舍供應。政府亦會因應市場需求提供合適
地塊讓市場興建新宿舍。發展局轄下項目促進辦事處會為
這些項目提供一站式諮詢便利服務 。  

(五 )  政府已在北都預留至少 80公頃用地，發展「 北都大學教育
城 」，鼓勵本地專上院校與中外知名院校以靈活創新的模
式 ， 開拓更多品牌課程 、 研究合作和交流項目 。 在規劃時
亦會預留彈性 ， 便利學生宿舍發展 。  

現階段有關政府部門仍就「 北都大學教育城 」的土地規劃
作商討中。教育局計劃在 2026年上半年公布「 北都大學教
育城概念發展綱要 」 。  

- 3   -  

 
 
 
 
 
 
 
 
附件附件附件附件  

2014/15 至 2023/24 學年學年學年學年  
會資助大學  
大學大學大學大學教育資助委員助委員助委員助委員會資助大學
會資助大學
會資助大學
本地學生及非本地學生  
本地學生及非本地學生
本地學生及非本地學生
本地學生及非本地學生
宿位申請的成功率  
宿位申請的成功率
宿位申請的成功率
宿位申請的成功率

學年學年學年學年  
2014/15 
2015/16 
2016/17 
2017/18 
2018/19 
2019/20 
2020/21 
2021/22 
2022/23 
2023/24 

本地學生  
本地學生
本地學生
本地學生
60% 
59% 
61% 
65% 
59% 
60% 
42% 
61% 
54% 
65% 

非本地學生  
非本地學生
非本地學生
非本地學生
69% 
77% 
77% 
77% 
75% 
73% 
63% 
72% 
71% 
80% 

- 1   -  

 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第十二條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ：   廖長江議員  

會議日期： 二零二四年十月三十日  

作答者 ：   勞工及福利局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

政府於 2023年 10月推出「 共創明『 Teen』計劃 」（ 計劃 ）第二期時，
參考了香港理工大學的研究團隊就計劃第一期的評估結果 ， 引入
多項優化措施，包括把學員名額由 2 800名增加至 4 000名並擴展至
涵蓋中四學生 、 增加團體活動種類 （ 例如舉辦更多內地學習交流
團 ）、 引入師友配對組群安排 ， 以及為學員成立「 共創明『 Teen』
校友會 」 （ 校友會 ） 等 。  

就廖長江議員的提問 ， 現答覆如下 ：  

（ 一 ）   校友會於 2023年 11月成立，完成計劃第一期及第二期的學
員會自動成為校友 。 校友會為校友舉辦不同類型的活動 ，
包括內地交流活動，以擴闊他們的社交網絡和視野，延續
計劃的成效；亦為年滿 16歲的校友提供為期五天的短期工
作體驗 ／ 實習機會，協助他們發掘個人才能和職志。校友
會會繼續連同計劃的支持機構舉辦內地學習交流團，提供
各式體驗活動，包括參觀不同企業的工作單位，幫助學員
了解內地不同產業的發展和機遇，開闊眼界，為自己未來
定下目標 。  

（ 二 ）   第二期計劃推出的其中一項優化措施，正是在一對一師友
配對的基礎上，引入師友配對組群的安排，由兩至三對友
師和學員組成友師小組，一起參與活動和交流，以增加過
程中的互動、分享和支持。此外，計劃為學員及友師進行
配對時會考慮學員的理想職業和嗜好 ／ 興趣，亦會按學員
的性別、語言和特別需要（ 例如特別教育需要 ）配對友師。

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 2 - 

計劃亦為友師提供不同類型的培訓，包括基礎訓練、進階
訓練、與有特殊學習需要的學員、少數族裔學員及家長相
處的技巧等。如友師在指導學員時遇到困難，可向地區營
辦機構提出 ， 有關營辦機構的社工會提供適切的支援 。  

（ 三 ）   經優化後的計劃包含一年的密集基礎計劃及兩年的校友
會活動。學員在參與計劃第一年獲發 5,000元的啓動資金，
在友師的指導和諮詢下實踐個人發展計劃之用；成功完成
計劃後另發 5,000元的獎學金 ， 讓學員應用在計劃期間學
會的理財觀念，自行決定用途。畢業學員會自動成為校友
會會員，可繼續參與由校友會提供的全人發展活動（ 包括
健康理財教育 、 生涯規劃 、 領袖訓練 、 運動及健康生活 、
文化及藝術 ， 以及社交及公民參與六大範疇 ） 及工作體
驗 ／ 實習機會，以擴闊社交網絡及視野，繼續發展其才能
和興趣 。  

（ 四 ）   社會福利署已於 2023年完成檢討「 兒童發展基金計劃 」（ 基
金計劃 ）， 以強化基金計劃的獨特性 ， 以及確保資源可以
最有效地支援弱勢社群兒童 。 在 2024年 3月開展的基金計
劃已納入有關優化措施，包括將目標對象定位由小四至中
四學生更改為小三至小六學生，讓弱勢社群兒童能在成長
發展早期受惠於基金計劃，透過「 個人發展規劃 」、「 師友
配對 」及「 目標儲蓄 」，從小培養儲蓄習慣、良好品格及正
面的價值觀等。經優化後的基金計劃與聚焦扶持來自弱勢
社群家庭的中一至中四學生的「 共創明『 Teen』計劃 」互
相補足，涵蓋來自弱勢社群家庭的中、小學生在不同發展
階段的需要 ， 創造協同效應 。  

 
 
 
立法會問題第1 3條 

(書面答覆)  

提問者：  李浩然議員 

會議日期： 

2024年10月30日 

作答者： 

教育局局長 

答覆： 

主席：  

教育局一向重視學生的身心健康及全人發展， 一直協助學校採用全校
參與模式，從「普及性」、「選擇性」和「針對性」三個層面，促進學
生的精神健康。  

就李浩然議員提出的問題，現回覆如下：  

（一） 
政府透過教育局、社會福利署和醫務衞生局的跨部門合作，於 2023 年
12月起在全港中學推行以學校為本的三層應急機制，結合校內跨專業
團隊、校外支援網絡和醫療服務，及早識別和支援有高風險的學生。
《2024年施政報告》 宣布延續機制至2025年底，並會優化機制，強化
協作。 政府會持續檢視機制的運作情況。 

（二） 
教育局在 2024年推行《4Rs精神健康約章》，更全面地提升學生、教職
員及家長的精神健康。教育局樂見已有超過500所學校參加。 教育局已
在相關的通函詳列參加學校在四個促進精神健康要素（即休息、放鬆、
人際關係及抗逆力） 下須實踐的行動承諾，並要求學校由本學年起落
實各項推廣學生精神健康的措施和舉辦活動，協助學生建立健康的生
活習慣和正面的人際關係，為學生提供更多放鬆減壓的機會，加強他
們的幸福感及抗逆力。其中，學校須訂定適切的校本課業政策，協調各
科的課業量，平衡課業的質和量。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（三） 
在公營小學推行小班教學是政府的既定政策。小班教學是一種教學策
略，其課堂環境有助教師利用空間運用和不同教學策略，進行多元化
的教學活動，促進師生及學生之間的互動。現時全港逾九成公營小學
已實施小班教學，提前一年完成《2022年施政報告》所訂的目標。教
育局亦已安排9 所學校在2025/26 學年開始實施，屆時實施小班教學公
營小學的百分比將提升至接近九成半。 我們會繼續審慎考慮個別地
區 ／學校網的情況，並繼續與學校溝通，務實而靈活地在公營小學盡
快推進小班教學。 

小學小班教學現行的標準班額為每班 25名學生，較一些先進地方的平
均班額更小；中學方面，現時公營中學派位學生人數為每班31至 34人，
但實際每班平均人數只有27.1，與其他已發展國家相若；而在多項措施
推行下，公營小學及中學的整體師生比例持續改善， 分別由 2012/13學
年的1:14.4及 1:14.5改善至 2023/24學年的 1:11.9及 1:11.1，較大部分地
區優勝，讓教師有更多空間，照顧學生的全人發展。  

（四） 
教育局一直積極鼓勵學校在課堂内外推動學生的全方位學習。教育局
由2019/20學年起 ，每年向公營學校和直接資助計劃學校發放恆常的
「全方位學習津貼」（津貼），支援學校為學生組織更多走出課室的體
驗學習活動及購買所需設備，豐富他們的學習經歷。因應最新教育發
展和學生需要，教育局已於本年9月發布通告，更新津貼的適用範疇、
運用指引和示例等，當中包括鼓勵學校善用津貼舉辦與促進學生精神
健康相關的活動，或購買有關服務、用品和學與教資源。 

（五） 
教育局一直鼓勵學校推動正向教育，培養學生積極面對挑戰。課程方
面，教育局致力透過價值觀教育培養學生正面積極的生活態度，在2021
年推出的《價值觀教育課程架構（試行版）》，以「加強生命教育」作
為修訂重點之一，持續支援學校通過課堂內外的學習和全方位活動，
培養學生正向思維和正面積極的生活態度 。此外，教育局推展多元的
學生活動，營造關愛和諧的校園氛圍，包括開展「 躍動校園活力人生 」
計劃，支援學校推動體能活動；舉辦小學的「 成長的天空 」計劃、與
不同的紀律部隊及制服團隊在中學推行的 「 多元智能躍進計劃 」 、
「 學生大使– 積極人生 」計劃等，以歷奇、團隊及解難訓練提升學生

2 

 
 
 
 
 
的抗逆能力；及推行「 WE 」正向動力計劃、「 愈感恩、愈寬恕、愈
快樂 」計劃，協助學生建立正面的自我形象。教育局又每年舉辦「關
愛校園獎勵計劃」，表揚積極實踐關愛校園措施的學校，鼓勵學校建立
關愛的校園文化。 

（六） 
教育局亦同樣關顧教師及家長的精神健康。教育局設立「教師陽光專
線」，提供電話輔導及跟進服務， 協助教師處理工作壓力或情緒問題，
亦透過「教師陽光專線」計劃為教師舉辦壓力管理和促進身心健康的
課程。過去數年，優質教育基金撥款多項計劃關顧教師身心健康，包
括資助香港大學推行「 思動計劃 」，協助教師學習減壓。在2 0 2 3 / 2 4
學年 ， 教育局又為教師舉辦共 4 8場工作坊和課程 ， 內容涵蓋精神健
康、表達藝術、靜觀及強健體魄。教育局會持續為教師舉辦這些工作
坊和課程 。 

教育局近年推行不少新措施 ， 持續增撥人手和資源 ， 支援教師的工
作 ， 例如由 2 0 1 7 /1 8 學年起把公營學校的教師與班級比例劃一增加
0 .1，以改善教師人手；為學校提供額外的常額教席；為學校提供現
金津貼，讓學校可增聘額外的教學和非教學人員；以及由 2 0 1 9 / 2 0學
年起推行「 一校一行政主任 」政策，減輕教師的行政工作，為教師釋
放更多空間。  

在家長方面，教育局自 2020年推行全港的「正向家長運動」，幫助家
長建立正向思維和態度。今年「正向家長運動」重點推動家長與子女一
起建立健康的生活習慣，鼓勵家長照顧自己及子女的身心健康。另外，
教育局又推出適用於幼稚園、小學及中學的《家長教育課程架構》，供
學校和其他機構在設計家長教育課程或活動時作參考，而「促進家長
身心健康」 是課程架構四個主要範疇之一 。教育局由2022/23學年起，
根據《家長教育課程架構》，為幼稚園和小學學生家長舉辦家長教育課
程和講座， 主題包括如何幫助子女應對壓力、運用同理心協助子女認
識、表達及調節自己的情緒等。教育局亦透過一站式家長教育網頁「家
長智Net 」，為家長提供正向育兒、家長情緒管理等資訊。在2024/25學
年，教育局會增加主題式的家長教育課程，並以多元模式，例如區本電
影巡禮，推廣正向家長教育及提升家長照顧子女精神健康的意識。 

3 

 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第 1 4 條  
( 書面答覆 )  

提問者 ：   陳穎欣議員  

會議日期 ：   2 0 2 4 年 1 0 月 3 0 日  

作答者 ：   環境及生態局局長  

答覆 ：  

主席： 

政府一向非常重視改善維多利亞港（ 維港 ） 水質 。 自政府推行 「 淨
化海港計劃 」 後 ， 維港兩岸地區 （ 包括荃灣區 ） 所產生的污水已全
面截流至昂船洲污水處理廠集中處理 ， 維港整體水質已大幅改善 。
曾因水質欠佳而停辦的維港渡海泳已在2 0 1 1年復辦，賽事更自 2 0 1 7
年起遷回維港中部的經典賽道。 為進一步改善餘下維港近岸水質和
氣味問題，行政長官在2 0 2 2年《 施政報告 》訂下目標，在2 0 2 4年年
底前將維港兩岸特別是荃灣 、 深水埗和九龍城區有嚴重污染問題的
排水口的污染量減少一半 。 自此 ， 環境保護署（ 環保署 ） 主要在上
述三個重點地區進行大規模污染源調查 ，檢查了超過8   0 0 0 個雨水
和污水沙井 ， 抽取了接近2   0 0 0 個水樣本進行化學及大腸桿菌含量
分析， 亦使用了色粉測試 、 探測機械人 、探地雷達 、 聲納探測船和
其他先進設備識別污染源 ， 並透過與渠務署和屋宇署通力合作修復
有問題的污水渠 。 現時修復工程正逐步完成 ， 上述三個重點地區的
相關排水口的整體污染量已減少約八成 ， 氣味問題亦已大幅改善 ，
廣受附近居民的歡迎。  

就陳穎欣議員的提問 ， 現答覆如下 ： 

( 一 )   在荃灣區發現的個案主要集中在較早期發展的地方 ， 如眾
安街 ( 大陂坊、二陂坊、三陂坊和四陂坊) 、路德圍，以及享
和街一帶等。環保署在荃灣區的追縱污染源調查，竭力檢查
了超過 1   0 0 0 個雨水和污水沙井 ， 抽取了超過 4 0 0 個水樣本
進行化學及大腸桿菌含量分析 ， 成功找出區內共7 0 個渠管
錯駁位置，並隨即聯同渠務署和屋宇署作出跟進及糾正，至

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
今已修復其中3 6 宗涉及較大污染量的個案 ， 減少約九成污
染量。錯駁個案具體區域分佈見表一。餘下 3 4個有待完成的
錯駁個案主要涉及較複雜的施工環境或技術問題， 例如工
程需在繁忙的行車路面及佈滿地下公用設施的狹窄後巷進
行，大大限制施工的空間。我們的目標是在今年內完成處理
餘下的錯駁個案，進一步改善該區海濱水質和氣味的問題。  

( 二 )   在繼續找出污染源的進展和目標方面， 環保署在荃灣區實
施持續監測計劃，採用了創新方法進行追查 ，包括於部分策
略性位置的雨水沙井安裝監察攝錄系統 ， 全天候監察沙井
內的水流情況。若發現有異常排放時，智慧功能會即時發出
提示報告，以便迅速採取跟進行動。這嶄新方法較傳統每次
派員開啟沙井檢查更有效， 可以持續監察上游有否污水流
入雨水系統並找出污染源 ，從而節省人手。此外，環保署已
應用其他創新科技監測渠管狀況 ，包括使用聲納探測船，以
及透過探地雷達掃描地底渠管 ，在不需開掘道路的情況下
即時產生影像顯示地下雨水渠與鄰近的污水渠的連接情
況 。環保署亦於荃灣海灣近岸位置設有三個恆常近岸水質
監測站，分別靠近大涌道、馬頭壩道和大河道箱型雨水渠出
口，每月進行採樣監測水質，指標包括溶解氧和有機污染物
含量（ 五天生化需氧量）等，以持續監察荃灣海濱的水質情
況 。  

為修復駁錯個案 ， 渠務署會對公共污水和雨水系統的狀況
和結構作定期檢查，一旦發現污水渠管或渠井有損壞情況，
會盡快安排進行修復工程。在樓宇錯駁方面，屋宇署會根據
《 建築物條例 》（ 第 1 2 3章 ）發出法定修葺 ／ 清拆令 ， 敦促
或命令有關業主履行自身責任糾正渠管接駁錯誤問題 ， 就
命令未獲遵從的個案，屋宇署會按情況採取執法行動。就荃
灣區正在跟進中的 3 0 宗樓宇錯駁個案 ， 其中 2 2 宗正展開糾
正工程 ， 屋宇署會繼續跟進其餘 8 宗已發出法定命令的個
案 。  

( 三 )   當渠管復修工程完成後 ， 渠務署會定期為渠管進行巡查和
清理淤塞物，確保渠管系統運作正常，並且會按計劃為現有
地下渠道的運作情況及結構狀況進行檢測和評估 ， 以風險
為本的原則，有序安排和制定合適的更換及復修渠管計劃，
例如以不同方法於現有渠管內 ， 以無坑挖掘方式安裝玻璃

2 

 
 
 
 
 
／ 聚酯纖維內搪層，加強渠務系統的保養。這些先進渠管更
換及修復技術，可以延續渠務系統的可靠性，並同時減低工
程期間對市民的影響 。渠務署的承建商亦已預留修復渠管
物料和人手 ，可適時緊急調配以進行應急修復渠管工程。與
此同時 ， 渠務署致力開發和應用各種不同的創新科技及機
械設備，輔助渠務工作，包括遙控裝載式清淤機械人、遙距
操作的管網檢測機械人 、使用無人飛行機進行渠道閉路電
視勘察和智能水位感測設備。 這些設備不但提升渠務工作
效率 ，更能夠降低工程風險 ， 保障工人的安全 。 

( 四 )   根據在荃灣區修復渠管錯駁的成功經驗， 環保署已將當中
所應用的技術推展至各個重點地區， 並一直與不同機構和
大學研究團隊保持緊密溝通 ， 集思廣益 ， 攜手改善海濱環
境 。 其中 ， 環保署在 2 0 2 2 年 起聘用香港科技大學團隊在荃
灣體育 館 設置監測儀器 ， 專門監測與荃灣海濱氣味相關的
空氣污染物硫化氫 ( H 2 S ) 的濃度。渠務署亦與香港科技大學
另一團隊合作研發新技術 ， 透過在沿岸的箱形排水渠出水
口安裝大型簾幕和使用「 氣味控制水凝膠 」，以減低氣味傳
出。政府未來會繼續與各領域專家合作，採用創新而又可行
的方案進一步鞏固維港水質和氣味改善的成效 。 

( 五 )   為了客觀評估糾正錯駁對改善海濱氣味的實際成效 ， 政府
在荃灣體育館和維港其他海濱位置設置了氣味監測儀器 ，
持續監察海濱的氣味變化 。 香港科技大學團隊會定期為監
測儀器進行維護及校準，並對收集數據進行驗證，以確保監
測數據的準確性和可靠性。荃灣海濱的監測數據顯示，主要
導致氣味的硫化氫濃度呈明顯下降趨勢，在 2 0 2 4年 8 月錄得
的硫化氫濃度比 2 0 2 2 年初下降八成 。 每月錄得的平均濃度
數據載於圖一及表二 。  

至於水質方面 ， 在荃灣西海濱三個雨水渠出口附近水域錄
得的監測數據顯示該處近岸水質有明顯改善 ， 海水中的溶
解氧量整體平均增加約三成 ， 有機污染物含量則整體下降
約四成 。近岸水質監測站錄得的年度平均水質數據載於 
表三 。  

3 

 
 
 
 
 
 
環保署於今年 8 月在荃灣海傍向市民進行了訪問。有七成半
受訪市民同意海濱氣味有所改善 ， 當中有一半更認為氣味
有明顯改善 。 

( 六 )   為持續改善荃灣海濱水質及氣味問題 ， 除了進行調查和糾
正錯駁等在 （ 二 ）至（ 四 ）所述的短期措施外，政府將繼續
落實以下中 、 長期改善措施 ： 

( i )   清淤工程 ： 為荃灣區三條主要箱形雨水渠( 大涌道 、 大
河道和馬頭壩道雨水渠)  定期進行清淤工程，以減低污
染物或沉積物經雨水渠排至近岸水域 ； 

( i i )   渠管更換及修復工程 ： 為防止污水渠管因滲漏而影響
荃灣海濱水質 ， 政府會透過工務工程項目修復荃灣區
內部分老化地下污水渠 。 截至2 0 2 3年 1 2月 ， 荃灣區內
約有 1 1 公里的污水渠管正在更換和修復 ， 工程將分階
段於2 0 2 6 年年底前完成 ； 以及  

( i i i )  鄉郊污水收集系統 ： 為川龍及老圍進行鄉村污水收集
系統工程 ， 工程預計2 0 2 5 年年底前完成； 並且為荃灣
區內鄉村地區進行鄉村污水收集系統工程，包括新村、
和宜合和上葵涌 。 工程會待收地程序完成及獲得立法
會撥款後開展 ， 預計需時約三至五年完成 。  

總括而言 ， 政府會繼續推進各項改善及監察措施 ， 致力打造荃灣海
濱成為親水文化的新地標 。 

— 完 —  

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
荃灣區渠管錯駁個案 

表一 

荃灣分區 

路德圍 
曹公坊 
享和街、圓墩圍一帶 
鱟地坊 
眾安街 (包括大陂
坊、二陂坊、三陂
坊、四陂坊) 
德華街一帶 
荃富街一帶 
荃灣東南工業區 
大窩口 
青山公路荃灣段以
北、西樓角路一帶 
總計 

荃灣區污水渠錯誤接駁個案 
跟進中個案
(宗) 
3 
0 
1 
2 

已修復個案
(宗) 
6 
3 
5 
0 

9 
3 
6 
2 

總數 

15 

23* 

1 
4 
2 
0 

0 

2 
0 
1 
1 

1 

36 
(佔總污染量
約9成) 

34 
(佔總污染量
約1成) 

38 

3 
4 
3 
1 

1 

70 

*註：包括22宗舊樓樓宇錯駁個案， 佔總污染量少於4% 。  

5 

 
 
 
 
荃灣海濱空氣監測數據 

圖一 

6 

 
 
 
 
 
表二 

荃灣海濱空氣監測數據 

硫化氫月平均濃度(十億分率) 

2022年 
22.0 
19.0 
21.5 
36.3 
29.2 
26.8 
32.4 
22.7 
19.5 
12.9 
17.5 
16.8 

2023年 
- ^ 
- ^ 
- ^ 
13.2 
16.4 
17.3 
21.3 
22.6 
14.6 
9.3 
8.4 
9.3 

2024年 
9.7 
12.8 
11.8 
13.8 
10.0 
5.1 
6.8 
6.4 
5.4 

月份 

1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 

^ 監測設備於202 3年 1月至3 月進行系統維護工作。  

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
荃灣海濱近岸水質監測數據 

表三 

年份 

2020年 
2021年 
2022年 
2023年 
2024年 
(截至9月) 

近岸水質監測站的水深平均年度平均值範圍 
五天生化需氧量# 
(毫克/升) 
0.7 – 1.9 
1.5 – 2.1 
1.7 – 2.3 
0.5 – 1.3 

溶解氧* 
(毫克/升) 
5.3 – 5.4 
4.8 – 4.9 
5.3 – 5.4 
6.3 – 6.8 

6.3 – 7.2 

0.6 – 1.4 

*2023年至202 4年（截至9 月）海水中的溶解氧量較2020年至2 02 2年整體平均

增加約三成。  

#2023年至202 4年（截至9 月）海水中的有機污染物含量( 五天生化需氧量為指

標)較20 20年至2022年整體平均下降約四成。  

8 

 
 
 
 
 
 
立法會問題第15條 
(書面答覆) 

提問者：  林振昇議員 

會議日期：  二○二四年十月三十日  

作答者：  醫務衞生局局長 

答覆： 

主席： 

  香港特別行政區（特區）政府已於二○二二年十二月成立「口腔健
康及牙科護理工作小組」（工作小組），檢討口腔健康及牙科護理的政
策方針、推展策略、服務範疇和提供模式等，以保障市民的口腔健康。
工作小組於二○二三年十二月發表的中期報告提到，政府應以提升全民
口腔健康為前提，配合《基層醫療健康藍圖》的策略，以預防牙患及提
升市民口腔健康整體水平為目標。報告亦提到單靠牙醫人手不足以應付
加強牙科護理服務的需要，而牙科輔助人員包括牙齒衞生員和牙科治療
師可在牙科護理服務方面擔當更大角色。 

  特區政府已完成修訂《牙醫註冊條例》（第156章），革新牙醫和
牙科輔助人員（包括牙齒衞生員及牙科治療師）的規管架構，以及增加
牙科護理專業人力資源，逐步提高牙齒衞生員（日後改稱牙科衞生員）
及牙科治療師培訓學額。上述措施有助落實工作小組的建議，讓牙科輔
助人員擔當更大角色，負責提供更多預防性質的基層牙科護理服務，以
配合《基層醫療健康藍圖》中重視預防、早發現、早治療的方向。 

  就林振昇議員的提問，現綜合回覆如下： 

牙專人員的註冊制度和工作範圍 

  修訂後的《牙醫註冊條例》為兩類牙科輔助人員（包括牙科衞生員
及牙科治療師）引入法定註冊制度，並把牙科輔助人員改稱為「牙科護
理專業人員」（牙專人員），務求在更具規範的監管制度下確保服務質
素，確立其專業地位。 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  目前，牙齒衞生員可在公營或私營界別工作，並按照時刻在處所內
的牙醫指示，進行預防牙科護理（如教育、諮詢、風險評估、口腔檢
查、施用氟化物、洗牙）。牙科治療師只受聘於衞生署，提供學童牙科
保健服務。牙科治療師可按照時刻在處所內的牙醫指示，進行預防牙科
護理及基本牙科治療（如牙齒修補、拔牙）。 

  修訂後的《牙醫註冊條例》按風險為本的原則並在諮詢業界和相關
持份者後，適當調整牙科衞生員和牙科治療師的執業範圍，容許他們接
受訓練後可在沒有牙醫在場下進行一些較低風險的預防牙科護理（如檢
查口腔、教育、清潔及擦亮牙齒（俗稱「拋光」）、使用氟化物），並
按牙醫指示和當牙醫在場時進行洗牙。至於牙科治療師，也可按照牙醫
指示和當牙醫在場時進行基本牙科治療（如補牙、拔牙）。 

  牙專人員法定註冊制度將於三年內生效，屆時經修訂的牙專人員工
作範圍便會實施，所有牙專人員（包括牙科治療師）均可在衞生署以外
（包括公營或私營界別機構）提供服務。香港牙醫管理委員會（ 牙管
會）在此過渡期間須就牙醫與牙專人員的協作關係制訂清晰指引，並建
立牙專人員的持續專業發展安排。現階段牙管會正集中為盡早落實註冊
制度做好準備，並會與業界溝通，探討提前於二○二六年讓牙專人員註
冊。在新註冊制度實施後，牙管會亦會監察新制度的推行情況及牙專人
員在放寬工作範圍後的適應情況，確保病人安全得到保障。目前政府沒
有計劃進一步放寬牙齒衞生員的工作範疇範圍至注射局部麻醉藥等較高
風險程序。政府會與牙科專業界別保持溝通，不時檢視牙專人員的執業
範圍，務求配合本地牙科護理服務需要。 

  政府會視乎社會實際需要，按風險為本的原則，研究是否需要將其
他職類的牙專人員納入註冊制度，政府會與牙科專業界別保持溝通，聽
取業界意見。  

牙專人員在基層醫療系統的角色 

  政府參考工作小組的意見，會循「做闊做淺」的方向，充分利用現
有基層醫療服務系統，例如當牙科衞生員的人手供應有所增加後，牙科
衞生員可於地區康健中心／地區康健站，為不同年齡組別市民加強預防
性的基層牙科服務服務，包括作風險作評估、提供口腔護理及個人生活
模式提出指導、協助市民自我管理口腔健康，實踐預防、早發現和早治
療牙患。 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  另外，長者醫療券計劃（醫療券計劃）現時容許合資格長者選擇由
14類醫護專業人員提供的私營基層醫療服務，當中包括牙醫。隨着牙專
人員註冊制度於日後實施，強化預防性基層口腔護理服務，合資格長者
日後亦可透過牙醫診所，以長者醫療券報銷相關費用。政府會適時檢視
醫療券計劃的相關運作細節。  

牙專人員人手 

  截至二○二四年九月，牙齒衞生員的總登記人數共有614名，而衞
生署共有226名牙科治療師。為增加牙科護理專業人力資源，政府逐步
提高牙齒衞生員及牙科治療師培訓學額，由二○二三至二四學年起的95
名，增加近一倍至二○二四至二五學年的185名。 

  法定註冊制度生效後，牙科治療師可在私營機構工作，能夠擴闊他
們的就業前景，為牙專人員設立事業階梯，長遠而言將吸引更多人士投
身行業。為吸引更多年青人投身行業，衞生署已在二○二三至二四學年
開始向修讀牙齒衞生員和牙科治療師課程的學生提供全額學費資助。獲
資助的牙齒衞生員和牙科治療師在畢業後，須在衞生署轄下或指定的非
政府組織牙科診所工作至少一年。以上各項措施，有助日後提供足夠人
手，支援政府、私營機構和非政府組織推出各項牙科護理服務。 

  關於衞生署牙專人員的編制問題，根據現行的政策指引，在個別職
系的工作性質、職責及工作複雜程度出現根本性的改變，或在招聘和挽
留人才方面遇到確實和持續的困難時，政府會按需要考慮是否進行職系
架構檢討。就衞生署牙齒衞生員職系而言，在修訂後的《牙醫註冊條
例》的相關條文落實後， 因應牙齒衞生員向牙管會註冊的最低學歷要
求，牙齒衞生員職系的入職條件，包括其學歷的資歷組別也會有所改
變。衞生署現正收集有關牙齒衞生員職系的數據和資料（包括其工作性
質、職責及招聘情況等），以考慮為牙齒衞生員職系進行職系架構檢
討。政府也會按照有關政策指引，適時評估為牙科治療師進行職系架構
檢討的需要。 

  過去五年，衞生署的牙科輔助相關職系的招聘資料見附件。 

-完- 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
招聘面試舉行年度 

附件 

2020- 21 財政年度 

2021- 22 財政年度 

2022 -23 財政年度 

目標
招聘
人數 

申請
人數 

獲邀參
與面試
/技能
測試人
數 

通過面
試/技
能測試
人數 

發
出
聘
書 

上任
人數 

目標
招聘
人數 

申請
人數 

獲邀
參與
面試/
技能
測試
人數 

通過
面試/
技能
測試
人數 

發出
聘書 

上任
人數 

目標
招聘
人數 

申請
人數 

獲邀
參與
面試/
技能
測試
人數 

通過
面試/
技能
測試
人數 

發出
聘書 

上任人
數 

37 

23 

10 

10 

10 

10 

42 

17 

9 

9 

9 

8 

59 

21 

12 

12 

12 

11 

3 

68 

6 

2 

1 

1 

由2021年 9月1日起開始進行全年招
聘，該年度沒有舉行面試。 

按空
缺情
況 

499 

4 

2 

1 

1 

25 

3 491 

39 

11 

10 

10 

29  3 617  75 

20 

17 

17 

29  1 511  52 

22 

19 

14 

職系 

牙科治療師 

牙齒衞生員 

（註一）  

牙科手術助理員
（註一）  

牙科技術員 

4 

95 

54 
(註二) 

13 
(通過
面試) 

7 

7 

該年度沒有舉辦招聘 

該年度沒有舉辦招聘 

4 

 
 
 
 
招聘面試舉行年度 

2023- 24 財政年度 

2024 -25 財政年度 
(截至 2024 年 9 月 30 日) 

目標招聘
人數 

申請人數 

獲邀參與
面試/ 
技能測試
人數 

通過面試
/技能 
測試人數 

發出聘書  上任人數 

目標招聘
人數 

申請人數 

獲邀參與
面試/ 
技能測試
人數 

通過面試
/技能 
測試人數 

67 

17 

10 

10 

10 

10 

72 

25 

16 

15 

發出聘書  上任人數 

招聘程序 
仍在進行中 

按空缺 
情況 

137 

1 
(該申請
人沒有出
席面試) 

0 

0 

0 

按空缺 
情況 

135 

1 
(註三) 

0 

0 

0 

37 

1 720 

69 

31 

28 

24 

40 

925 

38 

11 

招聘程序 
仍在進行中 

該年度沒有舉辦招聘 

該年度沒有舉辦招聘 

職系 

牙科治療師 

牙齒衞生員 

（註一）  

牙科手術助理員 

（註一）  

牙科技術員 

註一：由於符合訂明入職條件的申請人數眾多，衞生署會訂立篩選準則甄選條件較佳的申請人，並安排獲篩選的合資格申
請人參與面試。就牙齒衞生員而言，由於大多數申請人未能符合訂明學歷要求及入職條件，因此只有少數申請人獲邀參與
遴選面試。 
註二：54名申請人獲邀參與技能測試，其後30名申請人獲邀參與面試。 
註三：另有8位申請人於2024年10月18日獲邀出席於2024年11月初舉行的遴選面試。 

5 

 
 
 
 
立法會問題第16條 
(書面答覆) 

提問者：  邵家輝議員  

會議日期：  2024年10月30日 

作答者：  環境及生態局局長 

答覆： 

主席： 

政府為回收業界提供的支援主要基於市場經濟和公平競爭的原則，並同
時考慮各項回收物種類轉廢為能、轉廢為材的可行性，以提高回收的成
本效益。其中一項最重要的支援措施是為回收業提供專供回收用途的土
地資源例如環保園，以可負擔的租金為回收業界（包括廢棄木材回收業）
提供用地，培育和促進發展本地環保再造工業，長遠建立循環經濟。現
時在環保園有一間廢棄木材回收商自2017年8月開始營運，主要處理廢
木卡板和樹幹。 

就邵家輝議員的提問，現回覆如下： 

（一） 過去五年，本港每年廢棄木材的棄置量、佔都市固體廢物

的比重、回收量及回收率如下： 

廢棄木材註  

年份 

2018 
2019 
2020 
2021 
2022 

棄置量 
（每日公噸數） 
427 
348 
345 
262 
207 

佔都市固體廢物
比重  
3.7% 
3.1% 
3.2% 
2.3% 
1.9% 

回收量 
（每日公噸數） 
16 
20 
11 
29 
32 

回收率 

3.6% 
5.3% 
3.2% 
10.0% 
13.5% 

註：環境保護署（環保署）所編製的都市固體廢物分項統計中，廢木
材只包括木料、藤、木卡板、木製品、木筷子等木製廢物。環保
署並沒有另行就木傢俬及家居裝修和建築工程所產生的廢棄木
材量收集相關數據及統計。2023年的相關數字正在編製中。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
（二） 現時本港的廢棄木材經回收商處理後 ，會用作製成貓砂、
木碎、 木顆粒、家具和戶外鋪地材料等產品。例如， 上述
在環保園的回收商自2017年8月開始營運，過去 5年平均每
年處理的廢棄木材總量約為1   200  公噸。政府會繼續密切
留意廢木材回收行業的營運需要，並盡量提供適切的協助。 

（三至四）   就各項回收物的處理，政府在制定相關政策時，會參考和
留意其他地方的發展和相關工作，並考慮香港本地的實際
情況予以推展。就區域合作而言，國家生態環境部編制的
《粵港澳大灣區生態環境保護規劃》大力推進「無廢灣區」
建設。在此機遇下，粵港兩地已建立緊密的環保合作交流
機制，共同探索發展整個大灣區區域性循環經濟的空間和
模式，利用兩地不同的優勢，互補長短，共同發展綠色產
業、綠色能源和相關設施。  

（五） 

環保署與廢棄木材回收業持份者保持溝通 ，並且透過回收
基金支援廢棄木材回收業。回收基金自2015年至今共批出
資助六個有關廢棄木材的項目，涉及金額共約780萬元，當
中包括資助環保科技和家具公司收集和回收廢木，將其升
級再造為家具和戶外鋪地材料等。 

— 完 —  

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第十七條  
（ 書面答覆）  

提問者 ：   梁美芬議員  

會議日期 ：   2024年 10月 30日  

作答者 ：   商務及經濟發展局局長  

答覆：  

主席 ：  

特區政府十分關注早前涉及一連鎖健身美容集團突然宣布
暫時全線結業的事件 ， 並已成立跨部門專責調查小組跟進。
專責調查小組的成員包括商務及經濟發展局 、 保安局 、 香港
海關 （ 海關 ） 、 香港警務處 （ 警務處 ） 和消費者委員會 （ 消
委會 ） ， 正繼續密切監察事態發展 。 其中 ， 海關及警務處正
分別就《 商品說明條例 》（ 第362章 ） （《 條例 》）的不良營
商手法及有否涉及其他刑事罪行 ， 作重點跟進調查。  

就問題的各部分 ， 現回覆如下 ：  

（ 一 ）  
及
（ 二 ）  

有鑑於涉及預繳式消費的不良營商手法（ 特別是
涉及健身中心和美容院以威嚇手法推銷大額預繳
服務的情況） ， 政府曾在2019年進行為期三個月
的公眾諮詢 ， 就透過立法實施法定冷靜期規管美
容和健身服務消費合約收集意見 。 惟公眾諮詢結
束不久後 ， 自2019年下半年 ， 社會環境 、 經濟情
況和消費氣氛都產生了急劇變化 。 

在是次連鎖健身美容集團宣布暫時全線結業的事
件發生後 ，我們留意到社會各界就如何為消費者
在預繳式消費方面提供更好保障提出了不少建
議 ， 包括設立法定冷靜期 、 限制預繳式服務合約
的年期和預繳費用的金額及設立信託戶口等 。我
們會參考是次事件的經驗 ， 同時考慮其他相關因
素 （ 包括經濟環境 、 相關行業的營運情況和相關
投訴及執法數字等 ） ， 深入研究不同建議 ， 並參

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
考其他司法管轄區的做法，權衡其利弊和可行性，
以制訂適當策略 ，加強保障消費者權益 。  

（ 三 ）   香港現時有不同的法例保障消費者權益 。 其中 ，
《 條例 》 涵蓋貨品及服務 ， 禁止商戶對消費者作
出不良營商手法 ， 包括虛假商品說明 、 誤導性遺
漏 、 具威嚇性的營業行為 、 餌誘式廣告宣傳 、 先
誘後轉銷售行為及不當地接受付款 ， 對實體及網
上商戶的營業行為同樣適用。  

海關是 《 條例 》 的主要執法機關 ， 一直積極透過
執法行動 、 合規推廣及宣傳教育 ， 三管齊下 ， 打
擊不良營商手法 。 消委會則致力研究和倡導維護
消費者權益的工作，並根據《 消費者委員會條例 》
（ 第 216章 ）履行法定職能，包括處理消費者的投
訴以及排解消費者與商戶之間的糾紛 。  

海關與消委會一直保持緊密聯繫 ， 並與其他政府
部門和社會服務機構等協作 ， 一起推動保障消費
者 （ 包括長者及其他弱勢社群 ）權益 ， 以及因應
投訴和執法情況 ， 調整和加強宣傳教育的策略和
工作。 其中 ， 相關的宣傳教育工作包括：  

(1)  為長者及其他弱勢社群 （ 以及他們的家人和
照顧者 ）舉辦講座和工作坊，加強他們認識常
見的不良營商手法，並分享「 精明消費 」的貼
士 ， 避免他們誤墮消費陷阱。  

其中，海關針對常見的不良營商手法，為長者
舉行講座，以及聯同警務處、區議會和地區撲
滅罪行委員會進行宣傳活動 ， 向長者派發宣
傳單張，提高長者對《 條例 》的認識及「 精明
消費 」 的意識。  

(2)  透過專項教育活動 ， 提升長者及其他弱勢社

群應對不良營商手法的能力 。  

 
 
 
 
 
 
 
其中，消委會的「 智齡消費教育大使計劃 」，
為準退休或已退休人士提供消費者教育培
訓 ， 裝備他們為社區的其他長者主持消費權
益講座。至於消委會的「 特殊需要人士支援計
劃 」，則透過涵蓋不同場景（ 如以健身及美容
中心銷售陷阱為場景 ）的虛擬實境角色體驗
遊戲 ， 讓特殊需要人士更好掌握應對常見銷
售陷阱的技巧。  

(3)  發放消費資訊 ， 促進消費者在消費時作知情

選擇 。  

其中，消委會透過《 選擇 》月刊，發布產品測
試、服務調查報告、消費錦囊和投訴個案分享
等，針對不同消費群組（ 包括長者和其他弱勢
社群 ）提供實用的消費資訊 。  

–  完   – 

 
 
 
 
立法會問題第十八條 
（書面答覆） 

提問者：  周浩鼎議員 

會議日期： 二零二四年十月三十日 

作答者：  勞工及福利局局長 

答覆： 

主席： 

公共福利金計劃（包括高齡津貼、長者生活津貼、傷殘津貼、廣
東計劃和福建計劃）是一項無須供款的社會保障計劃。申請人須在緊
接申請日期前連續居港最少一年，同時在該年內享有90天離港寬限。
上述「連續居港一年規定」確保申請人與香港有密切聯繫，避免長期
在外地居住的人士回港後馬上領取無須供款的現金津貼，有助集中資
源支援有需要的人士及長者。 

就議員提問的三個部分，現回覆如下： 

(一)及(二) 

過去五個財政年度（2019-20至2023-24年度），社會福利署（社
署）接獲的高齡津貼申請個案數目、獲批個案數目及不獲批准個案數
目表列如下： 

2021-22
年度 
申請個案數目註 
35 173 
獲批個案數目 
36 173 
不獲批准個案數目 
241 
註：部分申請或在之後的財政年度完成處理。 

2020-21
年度 
37 059 
38 360 
577 

2019-20
年度 
35 652 
32 646 
2 127 

2022-23
年度 
40 263 
39 984 
334 

2023-24
年度 
40 825 
41 139 
523 

如申請人在緊接申請日期前一年內因病離港就醫，又或因從事
有薪工作需要離港，並能提供足夠理由及證明文件，社署可酌情考慮
豁免計算超過90天的離港日數。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 2 - 

過去五個財政年度（2019-20至2023-24年度），高齡津貼申請

人因上述情況獲酌情豁免計算離港日數的個案數目表列如下： 

因病離港就醫 
離港從事有薪工作 

2019-20
年度 
7 
39 

2020-21
年度 
0 
1 

2021-22
年度 
0 
0 

2022-23
年度 
0 
0 

2023-24
年度 
3 
17 

因應2019冠狀病毒病疫情及配合公共福利金計劃的優化措施，
社署在2020年1月至2023年8月實行特別安排，酌情豁免計算各項社會
保障計劃（包括公共福利金計劃）申請人或受惠人的離港日數。社署
並無備存申領高齡津貼並受惠於有關特別安排的個案數目。 

(三) 

如上述，「連續居港一年規定」確保公共福利金申請人與香港有
密切聯繫，有助合理分配有限的公共財政資源。政府在2023年9月起將
「連續居港一年規定」下的離港寬限由56天適度放寬至90天，增加日
數超過一半，可實際照顧申請人在申請前短暫離港的需要（例如探親
和外遊）。政府目前沒有計劃進一步放寬「連續居港一年規定」。隨
著本港人口高齡化，公共福利金計劃的受惠人數及開支持續上升。政
府在考慮各項優化措施時，必須顧及長遠財政可持續性。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第十九條 
（書面答覆） 

提問者：  郭玲麗議員 

會議日期： 二零二四年十月三十日 

作答者：  勞工及福利局局長 

答覆： 

主席： 

就議員的提問，經徵詢保安局，現回覆如下： 

(一)  過去五年，社會福利署（社署）收到及處理涉及虐待配偶／同

居情侶及保護兒童的個案數目表列如下： 

年份 

2019 

2020 

2021 

2022 

2023 

個案類別 
虐待配偶／同居 
情侶個案數目 
保護兒童個案數目 
社署沒有備存每月個案數目的統計資料。 

1 006 

940 

2 920  2 601  2 715  2 077  1 938 

1 367  1 439  1 457 

截至2024年9月，警方處理家庭暴力（包括家庭暴力（刑事）
及家庭暴力（雜項））案件數字與「家庭事件」的數字載列於
附件。由於家庭暴力案件涉及各種刑事罪行及不同條例，警方
沒有備存相關定罪數字的統計資料。 

(二)  警方處理家庭衝突案件時，會在取得有關人士同意後把有需
要的個案轉介社署跟進，包括由社署安排入住庇護中心或外
展社工即時介入等。視乎情況，警方亦會轉介受害人及／或施
襲者接受其他合適的跟進服務，例如聯同社署協助他們聯絡
相關社福機構接受輔導及其他支援，藉以加強對受害人的保
護及減低家庭暴力再次發生的機會。對於一些拒絕轉介服務
的人士，警方會派發由警務處及社署聯合印製的「家庭援助服
務資料咭」，以便有關人士自行聯絡服務機構尋求協助。如案

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 2 - 

件被評定為高危個案，警務處會主動把案件轉介至社署，以確
保個案獲得適時跟進。社署在收到警務處的轉介後會因應個
案的情況和福利需要，作出危機介入並提供所需支援。 

(三)  社署資助不同服務單位為家庭暴力受害人和有需要的家庭提
供一系列預防、支援及專門服務。這些服務包括綜合家庭服務
中心／綜合服務中心、保護家庭及兒童服務課、臨床心理服務
課、家庭支援網絡隊、婦女庇護中心、家庭危機支援中心、危
機介入及支援中心、家庭暴力受害人支援計劃、兒童住宿照顧
服務及幼兒中心等。這些服務單位為家庭暴力個案受害人提
供的緊急支援服務不需輪候。社署沒有備存個案平均服務次
數的資料。 

(四)  警方對於案件的分類及處理有明確的專業指引。不論案件的
分類，警務人員均會以同情、諒解、專業、公正、不偏不倚的
態度及方法處理及調查案件。 

警方十分重視家庭暴力問題，並採取「跨部門」及「多專業」
的合作模式處理家庭暴力案件，以達致保護受害人及其家人
的人身安全，以及將犯案者繩之於法的雙重目標。警方已制定
有效處理家庭暴力案件的政策和程序，確保人員迅速地處理
所有舉報及採取適當的執法行動，並確保受害人及其子女的
即時安全，避免他們遭受進一步傷害。 

(五)  社署一直推行「凝聚家庭齊抗暴力」宣傳運動，包括透過電
視及電台、各種公共交通運輸網絡、社交網絡媒體的宣傳，提
高市民對家庭暴力問題的認知及預防家庭暴力的意識。社署
亦舉辦各種大型活動及多元化的地區性社區教育活動，鼓勵
有需要人士及早求助，避免向家人使用暴力，宣揚和諧家庭的
信息。 

此外，警方亦善用不同渠道（包括講座、研討會及網上平台
等）向社會福利界、教育界等提供培訓，以提升公眾關注及預
防家庭暴力案件。 

政府會定期檢討有關工作成效，並適時調整宣傳策略。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
附件 

2019年至2024年 
警務處每月處理的家庭暴力（刑事）（註一）案件數字 

2019年 
104 
124 
100 
114 
114 
76 
86 
78 
71 
87 
77 
84 

2020年 
72 
57 
81 
92 
89 
100 
127 
107 
102 
95 
119 
101 

2021年 
86 
82 
107 
150 
126 
92 
105 
105 
100 
92 
70 
79 

2022年 
90 
71 
85 
74 
92 
98 
101 
105 
95 
123 
99 
96 

2023年 
104 

79 
105 
94 
113 
111 
112 
112 
113 
106 
85 
102 

1月 
2月 
3月 
4月 
5月 
6月 
7月 
8月 
9月 
10月 
11月 
12月 

2024年 

96 
78 
92 
100 
105 
81 
113 
102 
110 
- 
- 
- 

註一： 家庭暴力（刑事）指任何在一般被稱為有婚姻或親密伴侶關係
的人士之間（此等關係指已婚、分居或離婚夫婦；同居或前度
同居情侶（不論性別）；以及持續關係的情侶或前度情侶（不
論性別））所發生涉及暴力的刑事案件，包括謀殺及誤殺、傷
人、嚴重毆打、強姦、非禮、刑事恐嚇、刑事毀壞及藏有攻擊
性武器等。 

 
 
 
 
 
 
 
- 2 - 

2019年至2024年 
警務處每月處理的家庭暴力（雜項）（註二）案件數字 

2019年 
44 
41 
62 
50 
39 
58 
38 
37 
42 
36 
20 
24 

2020年 
37 
45 
39 
36 
32 
45 
38 
34 
45 
51 
33 
31 

2021年 
25 
30 
43 
62 
50 
35 
37 
43 
45 
29 
34 
37 

2022年 
35 
25 
26 
22 
38 
34 
41 
42 
43 
49 
42 
40 

1月 
2月 
3月 
4月 
5月 
6月 
7月 
8月 
9月 
10月 
11月 
12月 

2023年 
39 

41 
47 
41 
43 
37 
45 
32 
37 
49 
30 
30 

2024年 

38 
37 
34 
28 
31 
31 
30 
26 
43 
- 
- 
- 

註二： 家庭暴力（雜項）指上述關係的人士之間所發生涉及普通襲擊

及破壞社會安寧的案件。 

 
 
 
 
 
 
- 3 - 

2019年至2024年 
警務處每月處理的家庭事件（註三）數字 

2019年 
713 
634 
764 
762 
767 
720 
665 
512 
595 
516 
393 
527 

2020年 
578 
595 
599 
603 
677 
663 
683 
668 
583 
654 
588 
609 

2021年 
639 
619 
643 
646 
658 
587 
654 
651 
646 
681 
594 
628 

2022年 
675 
510 
515 
673 
673 
628 
700 
633 
576 
679 
585 
603 

2023年 
676 

637 
632 
629 
692 
605 
638 
615 
668 
661 
573 
624 

1月 
2月 
3月 
4月 
5月 
6月 
7月 
8月 
9月 
10月 
11月 
12月 

2024年 

620 
591 
633 
587 
617 
637 
634 
646 
639 
- 
- 
- 

註三： 家庭事件指上述關係的人士之間所有圍繞家庭發生的非暴力
及非破壞社會安寧的事件，例如糾紛、滋擾、煩擾或衝突等。 

 
 
 
 
 
立法會問題第二十條  
(書面答覆) 

提問者： 嚴剛 議員  會議日期：  二零二四年十月三十日 

作答者：  財經事務及庫務局局長 

答覆： 

主席： 

香港擁有背靠祖國、聯通世界的獨特優勢，能連接內地和外地龐大的
資本市場。 國家十四五規劃支持香港提升鞏固國際金融中心地位，兩
地金融市場聯動發展得到中央的堅實支持，為香港金融業界融入國家
發展大局提供了廣闊的發展空間。 

就嚴剛議員的提問，經諮詢香港金融管理局（金管局）、 證券及期貨
事務監察委員會及保險業監管局（保監局）後，現答覆如下：  

（一）及（二） 

香港與内地的經貿和金融合作持續深化，跨境金融服務不斷發展，取
得良好進展。 

今年是內地與香港資本市場互聯互通的十周年。「滬港通」、「深港
通」、「債券通」、「粵港澳大灣區跨境理財通」（ 跨境理財通） 、
「互換通」等各個項目相繼推出，並在過去數年蓬勃發展。其中，「滬
深港通」的北向平均每日交易額從2014年推出時的約 60億元人民幣，
上升至去年的逾1,080億元人民幣。南向平均每日交易額由 2014年的約
9億港元增至去年的311億港元。  

政府聯同監管機構和香港交易及結算所有限公司會繼續與內地緊密合
作，積極研究進一步的優化措施，包括商討為「債券通」南向通適度
擴容，擴大合資格境內投資者範圍，例如納入證券、保險等非銀行金
融機構、繼續研究優化「跨境理財通」等。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
在離岸人民幣業務方面，我們會升級債務工具中央結算系統，便利國
際投資者以不同幣種結算各類資產，以及提升固定收益市場的基建，
例如探索推動為人民幣計價的回購交易建立中央清算系統，使在港發
行的國債於離岸市場成為更受歡迎的抵押品。此外，國家財政部連續
16年在香港發行人民幣國債，今年深圳市人民政府、海南省人民政府
和廣東省人民政府均透過香港的融資平台分別發行離岸人民幣地方政
府債券，體現香港連接國際資金和內地項目融資需要的橋樑作用。我
們會擴大人民幣債券發行，支持更多內地及國際發行人在港發行綠色
和可持續離岸人民幣債券。同時，我們也致力增加離岸人民幣流動性，
善用特區與國家的貨幣互換協議，並探討為離岸市場提供更多元化的
人民幣融資渠道。 

在便利市民的跨境金融安排方面，多項支持實體經濟、便利人員往來
的利商便民金融項目最近幾年均取得良好進展，例如金管局與中國人
民銀行正推動兩地快速支付系統互聯 (即香港的轉數快 (FPS)與內地的
網上支付跨行清算系統(IBPS))，便利兩地居民實時小額跨境支付。截
至今年9 月，轉數快已錄得超過1  531 萬個帳戶登記，平均每天交易額
達127億港元。兩地快速支付系統互聯後將便利市民進行跨境交易和支
付。此外，為讓香港註冊銀行的內地分行可以更好為客戶提供服務，
金管局會與内地有關部門推動盡快落實香港註冊銀行的內地分行在內
地發銀行卡。 

政府及金融監管機構會繼續就有關增量擴容建議與內地相關部門及業
界保持緊密溝通，共同推動不同跨境金融服務政策的落地實施，並探
索進一步優化、便利化措施。 

（三） 

政府及金融監管機構一直與內地監管機構積極合作，促進粵港兩地金
融科技發展和數據跨境流動，支持金融機構於有序、安全及合規的前
提下，透過金融科技推進跨境數據使用。 

今年5月，深港雙方宣布深港跨境數據驗證平台已上線試行。平台運用
區塊鏈技術和數據代碼（即hash  values）進行文件驗證，不涉及數據
原文件的跨境傳輸和儲存，實現數據用戶自主攜帶資料的可信驗證。
平台首階段在跨境金融領域率先展開試行，涵蓋信貸報告及企業客戶
開戶資料文件驗證場景。第二批金融場景測試亦將在今年第四季開始。 

 
 
 
 
 
 
 
在跨境徵信方面，即涉及徵信信息的跨境傳輸，以便利銀行對於借貸
方（例如中小企業）作出跨境信貸評估，人民銀行與金管局今年年初
公布政策措施推動跨境徵信合作，便利企業跨境融資，並簽訂《關於
跨境徵信互通業務試點的諒解備忘錄》，建立有關試點的合作安排。
金管局與內地相關當局同意以先行先試的形式進行雙向跨境徵信信息
傳輸，有關試點合作由大灣區開始，首先於深圳與香港之間進行。目
前在徵信合作試點信息南向傳輸往香港方面，已有不同銀行和徵信機
構合作的試點個案在金管局與人民銀行輔導審核下成功進行。這些試
點案例為推動兩地全面跨境徵信信息互通累積經驗及提供基礎。 

（四） 

政府一直致力打造香港為助力國家推進企業和資金「引進來」和「走
出去」的理想平台，吸引內地以至世界各地的企業在香港設立總部╱
分部業務。就金融服務業而言，我們與保監局持續檢討和優化規管制
度，鞏固並加強香港作爲國際風險管理中心的地位，促進保險業可持
續發展。隨著香港保險集團監管框架於2021年生效，保險業風險為本
資本制度於今年7 月1日實施， 香港的保險業規管制度與國際標準更趨
一致。香港作爲國際風險管理中心，是中資保險機構設立區域總部的
最佳選擇。今年10月 9日簽訂的《〈內地與香港關於建立更緊密經貿關
係的安排〉服務貿易協議》第二份修訂協議，亦明確表示鼓勵符合條
件的內地保險公司在香港設立區域總部。財經事務及庫務局聯同保監
局會與有意在香港發展的內地保險機構積極溝通和提供相關資訊。 

-完- 

 
 
 
 
 
 
立法會問題第 21 條

(書面答覆 ) 

提問者 ：   林筱魯議員

會議日期 ：   2024 年 10 月 30 日

作答者 ： 運輸及物流局局長

答覆：

主席: 

就林筱魯議員提問的各部分 ， 經諮詢運輸署、 警務處及入
境事務處後 ， 現回覆如下 。  

（ 一 ）  政府致力提升個人化點對點交通服務，並正按照本
年 7 月向立法會交通事務委員會的匯報，積極進行研究，以
期為規管網約車平台訂定立法建議， 以及完善打擊非法出
租或取酬載客的法例 。 運輸署正研究及檢視本地個人化點
對點交通服務的整體供求，當中包括就乘客需求及轉變（ 包
括不同類別的網約車等 ）進行調查 ； 以及考慮相關資料，
包括現時本地及其他地方就提供個人化點對點交通服務的
營運模式及規管方式等 。 政府會在全面考慮研究結果和聆
聽持份者的意見後 ，在 2 0 2 5年就透過網約車平台提供合規
服務的車輛類別和數目、 車輛和司機的牌證要求等訂定規
管的立法建議 。

（ 二 ）及（ 三 ）  在過去三年（ 由 20 2 1年年中至 2 0 24年年中），
涉及非法出租或取酬載客而被定罪的輕型貨車及跨境私家
車個案數目 ， 分別為2 3 宗及四宗 。 視乎個別個案的情況，
法庭判處的刑罰包括罰款， 以及暫時取消涉事司機駕駛資
格 ； 涉事車輛牌照及車輛均分別按照法例列明的法定期間
予以吊銷和扣押 。 政府並沒有備存問題要求的其他資料。

（ 四 ） 截至2 0 24 年 9 月 ， 持有跨境出租車常規配額 、 「 封
閉道路通行許可證 」 （ 下稱 「 通行許可證 」 ） 以及私家服

務 （ 豪華房車— 過境 ） 出租汽車許可證的跨境出租車數目
為 5 2 4輛 。  

警務處會繼續打擊利用跨境私家車提供非法出租或取酬載
客服務的罪行 。 若有市民提供資料舉報非法活動 ， 警務處
會嚴肅跟進和調查 ； 如有足夠證據 ， 會對相關活動採取執
法行動 。為加強阻嚇力 ，政府已於 2 0 2 3年 1 2月提高利用汽
車作非法出租或取酬載客用途的罰則 ， 包括增加最高罰款
額和最高監禁期 ， 以及延長暫時吊銷車輛牌照和扣押車輛
的期限 。另一方面 ， 若跨境私家車被用作非法出租或載客
取酬 ， 運輸署會以違反 「 通行許可證 」 的條件為由， 撤銷
涉事車輛的 「 通行許可證 」 。 此外 ， 運輸署已由今年第二
季起加強宣傳 ， 包括於各陸路管制站及機場豎立宣傳海報
及告示 ， 並透過電郵和派發宣傳單張等方式， 提醒 「 通行
許可證」 持有人及有關營運者切勿從事非法出租或載客取
酬活動， 以及從事非法活動的後果與罰則 。  

 
立法會問題第 22 條 
(書面答覆) 

提問者： 

 顏汶羽 議員  會議日期：  2024年10月30日 

作答者：  財經事務及庫務局局長 

答覆： 

主席： 

煙草產品屬應課稅品，入口商或製造商須根據《應課稅品條例》（第 109 章）
訂立的稅率繳交煙草稅。為保障政府收入，香港海關（海關）一直從不同層
面打擊走私和販賣私煙活動。至於控煙事宜，主要由衞生署控煙酒辦公室（控
煙酒辦）根據《吸煙（公眾衞生）條例》（第 371 章）執法。 

就問題的各部分，經諮詢醫務衞生局後，現綜合回覆如下： 

(一)  海關一直密切留意各出入境管制站及市內私煙活動的情況，並已加強與
內地及海外執法機關交流情報，在源頭堵截私煙抵港。在 2021 年 1 月
至 2024 年 9 月期間，海關在各出入境管制站截獲私煙的相關數字如下︰ 

年份 

個案數目  拘捕人數 

檢獲私煙數量 
（百萬支） 

估計市值 
（百萬元） 

2021 

2022 

2023註 

2024註 
（截至9月） 

3 156 

2 856 

2 575 

2 246 

10 452 

10 276 

14 198 

13 783 

247 

634 

554 

191 

678 

1,753 

1,896 

841 

註﹕個案數目及拘捕人數相較2022年大幅增加，主要是由於香港與內
地恢復全面通關後，在出入境管制站截獲管有超逾免稅數量的煙草產
品的入境旅客數目大幅上升。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(二)  在 2021 年 1 月至 2024 年 9 月期間，海關共展開了 11 次大型反私煙特
別行動，在各個管制站遏止走私煙草產品活動，以及打擊在公共屋邨內
進行的電話訂購私煙交易和派發私煙傳單活動。此外，海關一直密切監
察市場上的最新情況，並加強情報蒐集工作，如發現有零售商出售的香
煙並未完稅，會果斷採取執法行動。在 2021 年 1 月至 2024 年 9 月期間，
海關透過不同渠道打擊私煙（包括日常巡查、在出入境管制站堵截和大
型反私煙特別行動等）的執法數字如下︰ 

年份 

個案數目  拘捕人數 

檢獲私煙數量  
（百萬支） 

估計市值 
（百萬元） 

應繳課稅
總額  
（百萬元） 

2021 

2022 

2023註 

2024註 
（截至9月） 

4 009 

3 555 

3 438 

2 813 

11 806 

10 994 

15 014 

14 397 

427 

732 

652 

367 

1,176 

2,017 

2,256 

815 

1,395 

1,541 

1,639 

1,208 

註﹕個案數目及拘捕人數相較2022年大幅增加，主要是由於香港與內地
恢復全面通關後，在出入境管制站截獲管有超逾免稅數量的煙草產品的
入境旅客數目大幅上升，以及海關在2023和2024年共展開了7次大型反
私煙特別行動。 

在2021年1月至2024年9月期間，涉及買賣私煙的被捕人士資料如下︰ 

被捕人士 

年份 

賣家數目  買家數目  總數 

20歲或
以下 

年齡分布 
21 – 
40 歲 

41 – 
60歲 

61歲或
以上 

2021 

259 

2022 

117 

2023 

185 

206 

301 

401 

465 

418 

586 

13 

26 

28 

99 

172 

181 

98 

165 

129 

145 

222 

191 

2024  
(截至9月) 

244 

262 

506 

15 

86 

207 

198 

 
 
 
 
上述期間，法庭就私煙案件的判刑由最低的200元（涉及200支私煙）至
最高的監禁18個月（涉及約1 200萬支私煙）不等。` 

(三) 、(四) 及(六) 

根據《吸煙（公眾衞生）條例》（《條例》），任何人均不得以任何形
式展示或安排展示任何吸煙產品廣告，違例者一經簡易程序定罪，最高
可被罰款50,000元。如屬持續罪行，在罪行持續期間，每日另加罰款1,500
元。於公共屋邨內派發吸煙產品廣告，不但牽涉兜售懷疑未完稅吸煙產
品，而且亦影響屋邨內的治安及管理，因此控煙酒辦一直與相關部門合
作，務求更有效打擊此類違法活動。控煙酒辦、警方和房屋署已建立合
作機制，以打擊在公共屋邨派發吸煙產品廣告的違法行為。自今年1月
起，相關部門在全港的公共屋邨共進行逾220次聯合行動。除巡查外，
控煙酒辦人員在行動中亦會向屋邨保安人員和居民講解發現懷疑違例
情況時的應對方法，並提醒居民切勿以身試法購買來源不明的煙草產
品。控煙酒辦亦會將涉及違反《應課稅品條例》的懷疑私煙個案轉交海
關跟進。 

對於有指稱表示有人在街頭派發私煙，根據《條例》，任何人不得為推
廣或宣傳目的而將香煙給予任何人士，違例者一經簡易程序定罪，最高
可被罰款25,000元。控煙酒辦已多次主動到相關地點巡查，暫未有發現
相關違法活動。控煙酒辦會繼續密切監察違反《條例》（包括推廣和宣
傳煙草產品）的活動，包括安排便裝人員視察並持續執法。此外，控煙
酒辦亦會進行網上巡查，當發現互聯網上有懷疑違例的吸煙產品廣告，
控煙酒辦會要求相關互聯網服務供應商和社交媒體平台移除相關内容。 

由2023年1月至2024年8月，控煙酒辦就展示或派發吸煙產品廣告的違例
行為共發出124張傳票及43封警告信，並移除約2 550個載有吸煙產品廣
告的網頁、社群媒體帳號或貼文。由2021年至今，共有14人因涉及派發
吸煙產品廣告而被定罪，最高判罰款8,000元。 

此外，海關亦一直對懷疑售賣私煙活動進行網上巡邏，如發現可疑個
案，會即時向有關網站或社交平台反映關注及跟進，包括封鎖有關帳戶
及移除相關私煙廣告。在2024年1月至9月期間，共有429個相關廣告下
架。 

為更有效打擊私煙和保護非吸煙人士免受煙草禍害，政府於今年六月宣
布計劃推出下一階段控煙措施，當中包括引入完稅煙標籤制度，區分已

 
 
 
 
 
 
 
 
完稅和未完稅煙；規定售價低於煙草稅的煙草產品須證明已課稅；並提
高處理、管有、售賣或購買未完稅煙的最高罰則。政府預期上述措施可
增強阻嚇力，提升執法部門打擊私煙的成效。政府目前未有計劃設立私
煙舉報獎金機制，然而，海關會嚴肅跟進懷疑私煙活動的舉報。 

(五) 在 2021 年 1 月至 2024 年 9 月期間，海關透過不同渠道接獲的懷疑私煙

活動舉報數字如下︰
年份 
2021 
2022 
2023 
2024 
(截至9月) 

舉報數字 
3 054 
3 526 
3 476 
5 640 

海關會跟進每宗舉報，有需要時會交由前線人員進行調查。由於調查行
動需要絕對保密，海關不會透露相關調查的進度及詳情。 

 《香港合資格環保專業人員學會條例草案》 

委員會審議階段 

由盧偉國議員動議的修正案 

建議修正案

在章程的定義中，在“學會章程”之後加入“及則例”。 

刪去 “學會的宗旨如下 ——” 而代以 “在符合本條例的規定
下，學會的宗旨如下——”。 

刪去“合適資格的環保專業人員名冊；”而代以“第9 條所述的
名冊；”。 

在中文文本中，在“利益相關者”之後加入“的期望”。 

在中文文本中，在“作為”之後加入“其”。 

刪去在“ 專業人員 ”之後的所有字句而代以“ 在行業和社會中
保持活力和相關性；及”。 

在中文文本中，在“及”之後加入“其認為適當或適宜的”。 

刪去“高級副會長、”。 

在英文文本中，刪去“by-laws”而代以“bye-laws”。 

在英文文本中，刪去“is”而代以“are”。 

在英文文本中，刪去“is”而代以“are”。 

條次

2 

4 

4(d) 

4(f) 

4(h) 

4(i) 

5(h) 

7(2) 

10(1) 

10(1) 

11(4) 

附錄 3 

梁毓偉議員動議的修正案標明文本  

公眾關注媒體不時發布淫褻及不雅物品 ， 容易對家庭教育子女 、
建設良好家庭家教家風造成挑戰 ； 為保障兒童和青少年免受淫褻
及不雅物品的不良影響，並回應公眾對淫褻物品審裁處 (‘審裁處 ’)
的代表性 ， 及其規管制度 、 其運作透明度 、 裁定標準一致性的期
望和關注，本會促請政府研究及檢討《 淫褻及不雅物品管制條例 》
下的規管制度 、 審裁處審裁委員制度 ， 並促請相關執法部門加大
巡查及執法力度 、防止不良及不雅資訊在網絡上發布和流傳、增
加市民查詢及投訴淫褻及不雅物品的途徑 ， 鼓勵推動建設良好家
庭家教家風的公眾教育及宣傳，並向兒童和青少年灌輸正確兩性
關係及價值觀。  

註 ： 梁毓偉議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
